Antecedents i història del Consell de Ministres

L'origen del Consell de Ministres, amb aquesta denominació, es remunta al 19 de novembre de 1823, data en què el rei Ferran VII dicta un Reial decret pel qual es crea el Consell de Ministres, dirigit al llavors primer secretari d'Estat, Víctor Damián Sáez.

El Consell, segons aquesta norma, es va concebre com un òrgan col·legiat, presidit pel rei, i compost per cinc membres. Tenia com a funció tractar assumptes d'utilitat general i dictar providències de comú acord, que quedaven recollides en un llibre.

El Reial decret cita dos precedents: el Consell de Gabinet creat per Felip V el novembre de 1714 i la Suprema Junta d'Estat establerta per Carles III el juliol de 1787.

Primera reunió

La primera reunió registrada en acta va ser la de 3 de gener de 1824, encara que va sense signar. El primer secretari titular del Consell de Ministres va ser Antonio d'Ugarte i Larrazábal, que va subscriure la primera acta amb signatura el 15 de febrer de 1824.

L'absència d'actes entre novembre i desembre de 1823 fa pensar que no hi va haver reunions. Tot i això, segons sembla, els diaris de l'època publiquen decrets tramitats pel Consell de Ministres, per la qual cosa els consells es van haver de reunir.

Evolució

L'any 1824, el Consell de Ministres es reuneix 42 vegades, però el monarca només va acudir a cinc reunions. Sense cap atribució expressa, el ministre d'Estat va presidir, les altres 37 sessions.

Mitjançant el Reial decret de 31 de desembre de 1824, Ferran VII va acceptar de forma formal i expressa que, en absència seva, presidís el Consell el primer secretari d'Estat i del Despatx universal, sota la denominació, fins aleshores inexistent, de president del Consell de Ministres. El text anava dirigit a Francisco de Cea y Bermúdez.

Aquest Reial decret també regulava la periodicitat del Consell de Ministres: "dues vegades potser per setmana i sempre que qualsevol dels seus secretaris de despatx ho considerés necessari".

Les actes revelen que el Consell de Ministres es va reunir al Palau Reial fins al 1825. Des de llavors i fins a finals del regnat d'Isabel II, es va traslladar a l'anomenada Casa dels Ministeris, un edifici que actualment acull el Centre d'Estudis Polítics i Constitucionals. També es van fer reunions en alguns dels Reales Sitios, com ara Aranjuez, San Lorenzo o La Granja.

Al llarg del segle XIX i gran part del segle XX, la seu del Consell va anar canviant. No serà fins a l'any 1977 quan es desplaci a la seu actual, l'edifici del Consell de Ministres ubicat al complex de la Moncloa. Finalment, amb la Constitució del 1978, en quedarà fixat també el paper actual com a òrgan col·legiat dels governs successius en el marc d'un Estat social i democràtic de Dret.

Bicentenari del Consell de Ministres: publicació de noves actes

Les actes del Consell de Ministres són una documentació essencial per comprendre l'evolució històrica d'Espanya.

Entre 1989 i 1992, en una iniciativa pionera entre els països del nostre entorn, es van transcriure i publicar les primeres actes, que recullen les reunions celebrades entre el 3 de gener de 1824 i 1930, pel valor documental i la contribució a la transparència i al patrimoni comú dels espanyols.

Aquests documents abasten un període de 106 anys, però només estan disponibles les actes de 21 anys i, en alguns casos, incompletes. Hi ha períodes en què no se'n van redactar; en altres períodes, es van poder extraviar. Estan recollides en vuit volums corresponents al període de Ferran VII (entre 1824-1833), dos volums de l'etapa d'Isabel II (1833-1839, 1843-1844 i 1854-1855) i la Primera República espanyola (1873-1874), més un altre que correspon a la segona etapa de la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, denominada Directori Civil (1925-1930). Aquest darrer període és l'únic de la història política d'Espanya que està detalladament documentat en actes del Consell de Ministres.

Les actes corresponents als consells de ministres celebrats des del principi de la II República, el 1931, fins al final de la Guerra Civil que va donar pas a la dictadura de Francisco Franco, el 1939, no s'han localitzat. Tampoc no es conserven les actes dels consells celebrats des de 1939 fins a 1957. L'any 1957, un decret regula les reunions del Consell de Ministres i, des de llavors, les actes es conserven al Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts.

Amb motiu del bicentenari de la creació del Consell de Ministres, el 19 de novembre d'any 2023, el Govern va publicar, en un exercici de transparència i servei públic, totes les actes posteriors a la Constitució de 1978, que estan a disposició ciutadana al web del Ministeri de la Presidència.

Fonts:

Actes del Consell de Ministres (Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts); Arxiu del Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts; Els orígens del Consell de Ministres a Espanya. José Antonio Escudero (2023); La creació de la Presidència del Consell de Ministres. José Antonio Escudero (1972).