Antecedentes e historia del Consejo de Ministros

El origen del Consejo de Ministros, con tal denominación, se remonta al 19 de noviembre de 1823, fecha en la que el rey Fernando VII dicta un Real Decreto por el que se crea el Consejo de Ministros, dirigido al entonces primer secretario de Estado, Víctor Damián Sáez.

El consejo, según esta norma, se concibió como un órgano colegiado, presidido por el rey, y compuesto por cinco miembros. Su función era tratar asuntos de utilidad general y dictar providencias de común acuerdo, que quedarían recogidas en un libro.

El Real Decreto cita dos precedentes: el Consejo de Gabinete creado por Felipe V en noviembre de 1714 y la Suprema Junta de Estado establecida por Carlos III en julio de 1787.

Primera reunión

La primera reunión registrada en acta fue la del 3 de enero de 1824, aunque va sin firmar. El primer secretario titular del Consejo de Ministros fue Antonio de Ugarte y Larrazábal, que suscribió la primera acta con firma el 15 de febrero de 1824.

La ausencia de actas entre noviembre y diciembre de 1823 hace pensar que no se celebraron reuniones. Sin embargo, al parecer los diarios de la época publican decretos tramitados por el Consejo de Ministros, por lo que los consejos tuvieron que celebrarse.

Evolución

El Consejo de Ministros se reúne en el año 1824 en 42 ocasiones, pero el monarca sólo acudió a cinco reuniones. El ministro de Estado presidió, sin atribución expresa, las 37 sesiones restantes.

Fernando VII reconoció de forma formal y expresa, mediante el Real Decreto de 31 de diciembre de 1824, que en su ausencia presidiera el Consejo el primer secretario de Estado y del Despacho universal, bajo la denominación, con anterioridad inexistente, de presidente del Consejo de Ministros. El texto iba dirigido a Francisco de Cea y Bermúdez.

Este Real Decreto también regulaba la periodicidad del Consejo de Ministros: "dos veces a lo mejor por semana y siempre que cualquiera de sus secretarios de despacho lo considerara necesario".

Las actas revelan que el Consejo de Ministros celebró sus reuniones en el Palacio Real hasta 1825. Desde entonces y hasta finales del reinado de Isabel II se trasladó a la denominada Casa de los Ministerios, un edificio que en la actualidad alberga el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales. También se desarrollaron reuniones en algunos de los Reales Sitios, como Aranjuez, San Lorenzo o La Granja.

A lo largo del siglo XIX y el grueso del siglo XX, la sede del Consejo fue cambiando. No será hasta el año 1977 cuando se desplace a su sede actual, el edificio del Consejo de Ministros ubicado en el complejo de la Moncloa. Finalmente, con la Constitución de 1978 quedará fijado también su papel actual como órgano colegiado de los sucesivos Gobiernos en el marco de un Estado social y democrático de Derecho.

Bicentenario del Consejo de Ministros: publicación de nuevas actas

Las actas del Consejo de Ministros constituyen una documentación esencial para comprender la evolución histórica de España.

Entre 1989 y 1992, en una iniciativa pionera entre los países de nuestro entorno, fueron transcritas y publicadas las primeras actas, que recogen las reuniones celebradas entre el 3 de enero de 1824 y 1930, por su valor documental y su contribución a la transparencia y al patrimonio común de los españoles.

Estos documentos abarcan un periodo de 106 años, pero solo están disponibles las actas de 21 años y, en algunos casos, incompletas. En algunos periodos no se redactaron y en otros pudieron extraviarse. Están recogidas en ocho tomos correspondientes al período de Fernando VII (entre 1824-1833), dos tomos a la etapa de Isabel II (1833-1839, 1843-1844 y 1854-1855) y la Primera República española (1873-1874), más otro que corresponde a la segunda etapa de la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, denominada Directorio Civil (1925-1930). Este último periodo es el único de la historia política de España que está pormenorizadamente documentado en actas del Consejo de Ministros.

Las actas correspondientes a los Consejos de Ministros celebrados desde el principio de la II República, en 1931, hasta el final de la Guerra Civil que dio paso a la dictadura de Francisco Franco, en 1939, no han sido localizadas. Tampoco se conservan las actas de los consejos celebrados desde 1939 hasta 1957. En el año 1957, un decreto regula las reuniones del Consejo de Ministros y, desde entonces, se conservan las actas en el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.

Con motivo del bicentenario de la creación del Consejo de Ministros, el 19 de noviembre de año 2023, el Gobierno publicó, en un ejercicio de transparencia y servicio público, todas las actas posteriores a la Constitución de 1978, que están a disposición de la ciudadanía en la web del Ministerio de la Presidencia.

Fuentes:

Actas del Consejo de Ministros (Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes); Archivo del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes; Los orígenes del Consejo de Ministros en España. José Antonio Escudero (2023); La creación de la Presidencia del Consejo de Ministros. José Antonio Escudero (1972).