Ministro Kontseiluaren aurrekariak eta historia

Ministro Kontseiluaren jatorria, izen horrekin, 1823ko azaroaren 19koa da. Egun horretan, Fernando VII.a erregeak Ministroen Kontseilua sortzen duen Errege Dekretua eman zuen, garai hartan Estatuko lehen idazkaria zen Víctor Damián Sáezi zuzenduta.

Arau horren arabera, kontseilua kide anitzeko organo gisa sortu zen, erregea buru zela, eta bost kidek osatuta. Erabilera orokorreko gaiak jorratzea eta adostasunezko probidentziak ematea zuen eginkizun, eta horiek liburu batean jasoko ziren.

Errege Dekretuak bi aurrekari aipatzen ditu: Felipe V.ak 1714ko azaroan sortutako Kabinete Kontseilua eta Karlos III.ak 1787ko uztailean ezarritako Estatu Batzar Gorena.

Lehen bilera

Aktan erregistratutako lehen bilera 1824ko urtarrilaren 3koa izan zen, baina sinatu gabe dago. Ministroen Kontseiluko lehen idazkari titularra Antonio de Ugarte y Larrazábal izan zen, eta 1824ko otsailaren 15ean sinatu zuen lehen akta.

1823ko azaroa eta abendua bitartean aktarik ez zegoenez, ez zen bilerarik egin. Hala ere, dirudienez, garaiko egunkariek Ministroen Kontseiluak izapidetutako dekretuak argitaratzen dituzte, eta horregatik egin behar izan ziren kontseiluak.

Bilakaera

Ministroen Kontseilua 42 aldiz bildu zen 1824an, baina erregea bost bileratara baino ez zen joan. Estatuko ministroa gainerako 37 bilkuretako buru izan zen, esanbidezko eskuduntzarik gabe.

Fernando VII.ak modu formalean eta espresuki aitortu zuen, 1824ko abenduaren 31ko Errege Dekretuaren bidez, bera ez zegoenean Kontseiluko buru lehen estatu-idazkaria eta bulego unibertsalekoa izan zela, aurretik existitzen ez zen Ministro Kontseiluko presidente izenarekin. Testua Francisco de Cea y Bermudezi zuzenduta zegoen.

Errege-dekretu horrek Ministroen Kontseiluaren aldizkakotasuna ere arautzen zuen: "astean bitan, agian, eta bulegoko edozein idazkarik beharrezkotzat jotzen duenean".

Akten arabera, Ministroen Kontseiluak 1825era arte egin zituen bilerak Errege Jauregian. Ordutik eta Isabel II.aren erregealdiaren amaierara arte, Ministerioen Etxea izenekora lekualdatu zen, gaur egun Ikasketa Politiko eta Konstituzionalen Zentroa hartzen duen eraikinera. Errege-herrietako batzuetan ere bilerak egin ziren, hala nola Aranjuezen, San Lorenzon edo La Granjan.

XIX. mendean zehar eta XX. mende osoan zehar, Kontseiluaren egoitza aldatuz joan zen. 1977. urtera arte ez zen gaur egungo egoitzara joan Moncloako Ministro Kontseiluaren eraikina. Azkenik, 1978ko Konstituzioarekin batera, gaur egun Zuzenbideko Estatu sozial eta demokratiko baten esparruan ondoz ondoko gobernuetako kide anitzeko organo gisa betetzen duen eginkizuna finkatu zen.

Ministroen Kontseiluaren bigarren mendeurrena: akta berriak argitaratzea

Ministroen Kontseiluaren aktak funtsezkoak dira Espainiaren bilakaera historikoa ulertzeko.

1989 eta 1992 bitartean, gure inguruko herrialdeen arteko ekimen aitzindari batean, lehen aktak transkribatu eta argitaratu ziren, 1824ko urtarrilaren 3tik 1930era egindako bilerak jasotzen dituztenak, dokumentu-balioa eta gardentasunari eta espainiarren ondare komunari egindako ekarpena aintzat hartuta.

Dokumentu horiek 106 urteko aldia hartzen dute, baina 21 urteko aktak bakarrik daude eskuragarri, eta, kasu batzuetan, osatu gabe. Aldi batzuetan ez ziren idatzi eta beste batzuetan galdu ahal izan ziren. Zortzi liburukitan bilduta daude, Fernando VII.aren (1824-1833), Isabel II.aren (1833-1839, 1843-1844 eta 1854-1855) eta Espainiako Lehen Errepublikaren (1873-1874) garaiari dagozkionak, eta Miguel Primo de Rivera jeneralaren diktaduraren bigarren aldiari dagokiona, Direktorio Zibila (1925-1930) izenekoa. Azken aldi hori da Ministroen Kontseiluaren aktetan zehatz-mehatz dokumentatuta dagoen Espainiako historia politikoko bakarra.

II. Errepublikaren hasieratik 1939an Francisco Francoren diktadurari bide eman zion Gerra Zibila amaitu arte egindako Ministroen Kontseiluei zegozkien aktak ez dira aurkitu. 1939tik 1957ra egindako kontseiluen aktak ere ez dira gorde. 1957. urtean, dekretu batek Ministro Kontseiluaren bilerak arautzen ditu, eta ordutik, aktak Lehendakaritza, Justizia eta Gorteekiko Harremanetarako Ministerioan gordetzen dira.

Ministro Kontseiluaren sorreraren bigarren mendeurrena zela eta, 2023ko azaroaren 19an, Gobernuak 1978ko Konstituzioaren ondorengo akta guztiak argitaratu zituen, gardentasun eta zerbitzu publikoko ekitaldi batean. Akta horiek herritarren eskura daude Lehendakaritza Ministerioaren webgunean.

Iturriak:

Ministroen Kontseiluaren aktak (Lehendakaritza, Justizia eta Gorteekiko Harremanen Ministerioa); Lehendakaritza, Justizia eta Gorteekiko Harremanen Ministerioaren Artxiboa; Espainiako Ministroen Kontseiluaren jatorriak. José Antonio Escudero (2023); Ministro Kontseiluaren Lehendakaritza sortzea. José Antonio Escudero (1972).