Antecedentes e historia do Consello de Ministros

A orixe do Consello de Ministros, con tal denominación, remóntase ao 19 de novembro de 1823, data na que o rei Fernando VII dita un Real Decreto polo que se crea o Consello de Ministros, dirixido ao entón primeiro secretario de Estado, Víctor Damián Sáez.

O consello, segundo esta norma, foi concibido como un órgano colexiado, presidido polo rei, e composto por cinco membros. A súa función era tratar asuntos de utilidade xeral e ditar providencias de común acordo, que quedarían recollidas nun libro.

O Real Decreto cita dous precedentes: o Consello de Gabinete, creado por Felipe V en novembro de 1714, e a Suprema Xunta de Estado, establecida por Carlos III en xullo de 1787.

Primeira reunión

A primeira reunión rexistrada en acta foi a do 3 de xaneiro de 1824., aínda que non está asinada. O primeiro secretario titular do Consello de Ministros foi Antonio de Ugarte y Larrazábal, que subscribiu a primeira acta con sinatura o 15 de febreiro de 1824.

A ausencia de actas entre novembro e decembro de 1823 fai pensar que non se celebraron reunións. Porén, ao parecer os xornais da época publican decretos tramitados polo Consello de Ministros, polo que os consellos tiveron que realizarse.

Evolución

O Consello de Ministros reúnese no ano 1824 en 42 ocasións, pero o monarca só asistiu a cinco reunións. O ministro de Estado presidiu, sen atribución expresa, as 37 sesións restantes.

Fernando VII recoñeceu formal e expresamente, mediante Real Decreto de 31 de decembro de 1824, que na súa ausencia presidise o Consello o primeiro secretario de Estado e do Despacho universal, baixo a denominación, con anterioridade inexistente, de presidente do Consello de Ministros. O texto ía dirixido a Francisco de Cea y Bermúdez.

Este Real Decreto tamén regulaba a periodicidade do Consello de Ministros: "quizais dúas veces por semana e sempre que algún dos seus secretarios de despacho o considere necesario".

As actas revelan que o Consello de Ministros mantivo as súas reunións no Palacio Real ata 1825. Desde entón e ata finais do reinado de Isabel II trasladouse á chamada Casa dos Ministerios, un edificio que actualmente alberga o Centro de Estudos Políticos e Constitucionais. Tamén se organizaron reunións nalgúns dos Reais Sitios, como Aranjuez, San Lorenzo ou La Granja.

Ao longo do século XIX e a maior parte do século XX, a sede do Consello foi mudando. Non sería ata o ano 1977 cando se traslade á súa actual sede, o edificio do Consello de Ministros, situado no complexo da Moncloa. Finalmente, coa Constitución de 1978 quedará fixado tamén o seu papel actual como órgano colexiado dos sucesivos Gobernos no marco dun Estado social e democrático de Dereito.

Bicentenario do Consello de Ministros: publicación de novas actas

As actas do Consello de Ministros constitúen unha documentación imprescindible para comprender a evolución histórica de España.

Entre 1989 e 1992, nunha iniciativa pioneira entre os países da nosa contorna, foron transcritas e publicadas as primeiras actas, que recollen as reunións organizadas entre o 3 de xaneiro de 1824 e 1930, polo seu valor documental e a súa contribución á transparencia e ao patrimonio común do pobo español.

Estes documentos abranguen un período de 106 anos, pero só están dispoñibles as actas de 21 anos e, nalgún caso, incompletas. Nalgúns períodos non se redactaron e noutros puideron extraviarse. Están recollidas en oito tomos correspondentes ao período de Fernando VII (entre 1824-1833), dous tomos á etapa de Isabel II (1833-1839, 1843-1844 e 1854-1855) e á Primeira República española (1873-1874), mais outro que corresponde á segunda etapa da ditadura do xeneral Miguel Primo de Rivera, denominada Directorio Civil (1925-1930). Este último período é o único da historia política de España que está documentado polo miúdo en actas do Consello de Ministros.

Non se localizaron as actas correspondentes aos Consellos de Ministros celebrados desde o inicio da II República, en 1931, ata o final da Guerra Civil que deu paso á ditadura de Francisco Franco, en 1939. Tampouco se conservan as actas dos consellos celebrados dende 1939 ata 1957. No ano 1957, un decreto regula as reunións do Consello de Ministros e, desde entón, consérvanse as actas no Ministerio da Presidencia, Xustiza e Relacións coas Cortes.

Con motivo do bicentenario da creación do Consello de Ministros, o 19 de novembro de 2023, o Goberno publicou, nun exercicio de transparencia e servizo público, todas as actas posteriores á Constitución de 1978, que están a disposición da cidadanía na páxina web do Ministerio da Presidencia.

Fontes:

Actas do Consello de Ministros (Ministerio da Presidencia, Xustiza e Relacións coas Cortes); Arquivo do Ministerio da Presidencia, Xustiza e Relacións coas Cortes; Los orígenes del Consejo de Ministros en España. José Antonio Escudero (2023); La creación de la Presidencia del Consejo de Ministros. José Antonio Escudero (1972).