Antecedents i història del Consell de Ministres

L'origen del Consell de Ministres, amb esta denominació, es remunta al 19 de novembre de 1823, data en la qual el rei Ferran VII dicta un Reial decret pel qual es crea el Consell de Ministres, dirigit al llavors primer secretari d'Estat, Víctor Damián Sáez.

El Consell, segons esta norma, es va concebre com un òrgan col·legiat, presidit pel rei, i compost per cinc membres. La seua funció era tractar assumptes d'utilitat general i dictar providències de comú acord, que quedarien recollides en un llibre.

El Reial decret cita dos precedents: el Consell de Gabinet creat per Felip V el novembre de 1714 i la Suprema Junta d'Estat establida per Carles III el juliol de 1787.

Primera reunió

La primera reunió registrada en acta va ser la de 3 de gener de 1824, encara que va sense firmar. El primer secretari titular del Consell de Ministres va ser Antonio de Ugarte y Larrazábal, que va subscriure la primera acta amb firma el 15 de febrer de 1824.

L'absència d'actes entre novembre i desembre de 1823 fa pensar que no es van celebrar reunions. No obstant això, pel que sembla els diaris de l'època publiquen decrets tramitats pel Consell de Ministres, per la qual cosa els consells van haver de celebrar-se.

Evolució

L'any 1824, el Consell de Ministres es reunix 42 vegades, però el monarca només va acudir a cinc reunions. El ministre d'Estat va presidir, sense cap atribució expressa, les altres 37 sessions.

Ferran VII va reconéixer de manera formal i expressa, mitjançant el Reial decret de 31 de desembre de 1824, que en la seua absència presidira el Consell el primer secretari d'Estat i del Despatx universal, sota la denominació, fins aleshores inexistent, de president del Consell de Ministres. El text anava dirigit a Francisco de Cea y Bermúdez.

Este Reial decret també regulava la periodicitat del Consell de Ministres: "dos vegades potser per setmana i sempre que qualsevol dels seus secretaris de despatx ho considerara necessari".

Les actes revelen que el Consell de Ministres va celebrar les seues reunions en el Palau Real fins a 1825. Des de llavors i fins a finals del regnat d'Isabel II es va traslladar a la denominada Casa dels Ministeris, un edifici que en l'actualitat acull el Centre d'Estudis Polítics i Constitucionals. També es van fer reunions en alguns dels Reales Sitios, com ara Aranjuez, San Lorenzo o La Granja.

Al llarg del segle XIX i gran part del segle XX, la seu del Consell va anar canviant. No serà fins a l'any 1977 quan es desplace a la seua seu actual, l'edifici del Consell de Ministres ubicat al complex de la Moncloa. Finalment, amb la Constitució de 1978 quedarà fixat també el seu paper actual com a òrgan col·legiat dels successius Governs en el marc d'un Estat social i democràtic de Dret.

Bicentenari del Consell de Ministres: publicació de noves actes

Les actes del Consell de Ministres són una documentació essencial per a comprendre l'evolució històrica d'Espanya.

Entre 1989 i 1992, en una iniciativa pionera entre els països del nostre entorn, es van transcriure i publicar les primeres actes, que recullen les reunions celebrades entre el 3 de gener de 1824 i 1930, pel seu valor documental i la seua contribució a la transparència i al patrimoni comú dels espanyols.

Estos documents abasten un període de 106 anys, però només estan disponibles les actes de 21 anys i, en alguns casos, incompletes. En alguns períodes no es van redactar i en uns altres van poder extraviar-se. Estan recollides en huit volums corresponents al període de Ferran VII (entre 1824-1833), dos volums de l'etapa d'Isabel II (1833-1839, 1843-1844 i 1854-1855) i la Primera República espanyola (1873-1874), més un altre que correspon a la segona etapa de la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, denominada Directori Civil (1925-1930). Este últim període és l'únic de la història política d'Espanya que està detalladament documentat en actes del Consell de Ministres.

Les actes corresponents als Consells de Ministres celebrats des del principi de la II República, en 1931, fins al final de la Guerra Civil que va donar pas a la dictadura de Francisco Franco, en 1939, no han sigut localitzades. Tampoc es conserven les actes dels consells celebrats des de 1939 fins a 1957. L'any 1957, un decret regula les reunions del Consell de Ministres i, des de llavors, les actes es conserven en el Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts.

Amb motiu del bicentenari de la creació del Consell de Ministres, el 19 de novembre de l'any 2023, el Govern va publicar, en un exercici de transparència i servici públic, totes les actes posteriors a la Constitució de 1978, que estan a disposició de la ciutadania en la web del Ministeri de la Presidència.

Fonts:

Actes del Consell de Ministres (Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts); Arxiu del Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts; Els orígens del Consell de Ministres a Espanya. José Antonio Escudero (2023); La creació de la Presidència del Consell de Ministres. José Antonio Escudero (1972).