Avisos meteorològics AEMET: conéixer-los per a previndre i evitar danys
Actuar a temps en una situació de risc pot minimitzar les conseqüències d'un fenomen meteorològic potencialment advers i fins i tot salvar vides. Però, saps interpretar correctament un avís de l'AEMET? I la diferència entre un avís i una alerta meteorològica? En este article t’expliquem com fer-ho.
Què són els avisos meteorològics?
En primer lloc, convé definir què s'entén per fenomen meteorològic advers (FMA). Segons la definició de l'Agència Estatal de Meteorologia (AEMET), el concepte fa referència a tot esdeveniment meteorològic capaç de produir, directament o indirectament, danys a les persones i els béns i que, per tant, pot produir impactes.
S'anomena avís a la predicció associada a la probabilitat que ocórrega un fenomen meteorològic advers (pluges, nevades, vents, tempestes, temperatures màximes i mínimes, fenòmens costaners, etc.) en una zona determinada.
L'AEMET és l'agència responsable de l'observació i l'elaboració de prediccions meteorològiques a Espanya. I, per tant, de l'elaboració d'estos avisos, que es dividixen en tres nivells en funció de la seua perillositat, seguint els estàndards europeus. Cada un d'ells porta associada una recomanació.
Quins tipus d'avisos meteorològics hi ha?
Avís groc: indica que el perill és baix. Es recomana atendre la predicció meteorològica i seguir les actualitzacions, especialment si es fan activitats a l'aire lliure.
Avís taronja: indica que el perill és important. Els béns i la població vulnerables o en zones exposades podrien patir impactes greus. En estes situacions, l'AEMET recomana limitar activitats no essencials i prestar una atenció especial a les recomanacions de les autoritats locals.
Avís roig: indica que el perill és extraordinari. Els danys podrien ser molt greus o catastròfics. En estos casos és imprescindible informar-se en temps real, seguir les indicacions de les autoritats, evitar desplaçaments no urgents i extremar les precaucions.
Estos nivells bàsics d'avís es poden veure complementats per avisos especials. Això succeïx, per exemple, quan coincidixen diversos fenòmens meteorològics adversos o si estos destaquen per la seua intensitat o duració, com en onades de calor i fred o en tempestes tropicals. En estos casos, es demana a la població que preste una atenció molt especial a l'evolució meteorològica.
Alertes de protecció civil
L'AEMET alerta de la possible arribada d'estos fenòmens meteorològics adversos amb fins a 72 hores d'antelació i la seua informació està, de manera automàtica i actualitzada, sempre a disposició de la ciutadania en general, però molt especialment de les autoritats competents en matèria d’emergència i protecció civil, dependents de les administracions autonòmiques. Estes són les encarregades d'avaluar el perill i les possibles afeccions dels avisos sobre la població i l'entorn, així com d'enviar les alertes i adoptar les mesures de protecció més adequades en cada cas.
L’avaluació de l’anàlisi del risc d’un avís s’ha d’adaptar a múltiples factors: territorials, urbanístics, orogràfics, etc. Per això, són les administracions autonòmiques les competents, per la seua proximitat i el coneixement del territori. Per exemple, una nevada o una tempesta no representa el mateix risc en una zona d'alta muntanya que en el centre d'una àrea metropolitana, encara que l'avís meteorològic siga el mateix. Per tant, les mesures adoptades per protecció civil seran diferents.
Quines competències té cada administració?
En línies generals, correspon a l'Estat, a través de la AEMET (adscrita al Ministeri per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic a través de la Secretaria d'Estat de Medi Ambient), avisar sobre l'arribada de possibles fenòmens meteorològics adversos.
Per la seua banda, és competència de les comunitats autònomes, mitjançant les seues autoritats de protecció civil, alertar la població en casos d'inundacions, incendis o catàstrofes. Així mateix, són les responsables d'elaborar plans territorials d'emergència i d'activar els protocols quan ocorre una crisi.
En incendis forestals, també correspon a les autonomies la prevenció, planificació i extinció del foc, encara que l'Estat pot donar suport en situacions crítiques.
En el cas d’inundacions o danes, les comunitats autònomes elaboren plans d'acció territorial i de protecció civil, mentre que l'Estat s'encarrega de la gestió dels grans rius intercomunitaris a través de les confederacions hidrogràfiques, adscrites al Ministeri per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic, que informen en temps real a les autoritats autonòmiques per a anticipar inundacions. En el cas de conques intracomunitàries, la competència és de les comunitats autònomes i, en trams urbans, dels ajuntaments.
Com arriba un avís a la ciutadania? El sistema ES-Alert
En 2022, la Unió Europea va establir una normativa que exigix a tots els països membres implementar un sistema d'alertes basat en xarxes mòbils. A Espanya es va establir el 2023 el sistema ES-Alert, que envia notificacions a tots els dispositius mòbils en àrees de risc per a alertar la ciutadania en cas d'emergència.
Les alertes es transmeten a través de les antenes de xarxa i apareixen com a notificacions destacades a la pantalla del mòbil. En el cas espanyol, ES-Alert arriba a més del 90% de la població gràcies a l'ús de les xarxes 4G i 5G.
Hi ha tres nivells d'alertes de protecció civil:
Nivell 1: estes alertes són automàtiques i estan activades per defecte en tots els dispositius compatibles, per la qual cosa no requerixen configuració de l'usuari ni poden ser desactivades.
Nivell 2: estes alertes sí que requerixen activació manual. Segons el Ministeri de l'Interior, este nivell no s'utilitza actualment a Espanya.
Nivell 3: s'utilitzen en casos excepcionals com el segrest de menors, alertes de salut pública o incidents de seguretat pública. A Espanya tampoc s'utilitzen.
Les alertes que afecten Espanya són únicament les de nivell 1. Estan activades per defecte en els dispositius mòbils, però es recomana mantindre'ls actualitzats segons l'última versió.
Informar-se a través de fonts oficials
Tan important és saber interpretar avisos i alertes meteorològiques com on informar-se. Sempre ha de fer-se a través de fonts i canals oficials.
En els següents enllaços es recullen alguns dels principals:
Web i xarxes socials d'AEMET
- Agència Estatal de Meteorologia - AEMETGovern d'Espanya
- AEMET en X - Agència Estatal de Meteorologia - AEMET.Govern d'Espanya
- AEMET en Instagram - Agència Estatal de Meteorologia - AEMET.Govern d'Espanya
- AEMET en Facebook - Agència Estatal de Meteorologia - AEMET.Govern d'Espanya
Web i xarxes socials del Ministeri per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic
- Ministeri per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic
- Ministeri en X
- Ministeri en Instagram
- Ministeri en Facebook
Web i xarxes socials dels servicis de protecció civil de les comunitats autònomes
- Protecció Civil en les CC.AA. - DGPCyE
Balisa V16 connectada: què és, per a què servix i quan serà obligatòria?
La balisa V16 Connectada és un dispositiu homologat per a senyalitzar avaries i accidents en la carretera que serà d'ús obligatori i substituirà als triangles a partir de l'1 de gener de 2026.
El Consell de Ministres, a la seuareunió del 16 de març de 2021, va aprovar un Reial Decret per a regular els servicis d'auxili en vies públiques que incloïa, com a principal novetat, la substitució dels dos triangles que es col·loquen davant i darrere del vehicle immobilitzat després d'una avaria o accident per un dispositiu lluminós que se situa a la part més alta del vehicle. La norma va establir la seua obligatorietat a partir de l'1 de gener de 2026.
El Butlletí Oficial de l'Estat va publicar el 20 de desembre de 2022 un nou Reial Decret que modifica i completa eixa normativa, fonamentalment, pel que fa a aspectes tècnics, de certificació i de connectivitat dels dispositius (balises).
Els conductors han pogut utilitzar fins ara tant els triangles com les balises amb o sense connexió. No obstant això, a partir de l'1 de gener de 2026 només seran legals els dispositius V16 connectats a la plataforma DGT 3.0.
Què és la balisa V16 Connectada?
És una xicoteta balisa de color groc que està dotada de connectivitat i és capaç d'emetre una llum 360º d'alta intensitat de forma intermitent i contínua almenys durant 30 minuts. Incorpora una pila o bateria amb una vida útil d'un mínim de 18 mesos, al marge de si és recarregable o no.
Quin és l’objectiu de la balisa V16?
Evitar que els conductors hagen de baixar dels seus vehicles quan tenen alguna avaria per a col·locar els triangles, transitant per la calçada o el voral. Cada any moren a Espanya al voltant de 25 persones atropellades mentre intenten col·locar els triangles.
Augmentar la protecció dels conductors i els ocupants, perquè la connectivitat permet la visibilitat lluminosa dels vehicles avariats i la visibilitat virtual, atés que la resta de conductors que circulen per la zona reben un avís a través de navegadors, aplicacions de mobilitat i panells de missatge variable, que hi ha un vehicle parat a la calçada.
Quins vehicles estan obligats a portar-la?
Els turismes, furgonetes, autobusos, vehicles mixtos adaptables, camions i conjunts de vehicles no especials l'han de portar obligatòriament. En el cas de les motocicletes, no és obligatori però és aconsellable per motius de seguretat.
La balisa s'ha de guardar carregada a la guantera o en un altre lloc accessible dins de vehicle.
Com es col·loca la balisa V16 Connectada?
Després d'immobilitzar el vehicle en la carretera o en el voral, el conductor ha d'encendre la balisa i col·locar-la des de l'interior en el sostre del cotxe i, si no fora possible, com és el cas dels autobusos i camions, pot situar-la a la seua porta. També cal activar els llums d’emergència del vehicle.
La balisa V16 sol incloure un imant potent que permet adherir-se a superfícies metàl·liques. Si el vehicle té una carrosseria d'alumini o un sostre de vidre, és possible que no s'adherisca amb la mateixa força que en les superfícies d'acer.
Què ha de fer el conductor després d'activar la balisa?
Una vegada immobilitzat el vehicle i activada la balisa, el conductor i els ocupants hauran de valorar si és possible abandonar o no el cotxe en condicions de seguretat.
El Reglament General de Circulació establix com a norma general que hauran d'abandonar el vehicle sempre que existisca un lloc segur fora de la plataforma de circulació. Hauran d'eixir del cotxe pel costat contrari al flux de trànsit sense transitar o romandre als carrils o vorals que conformen la plataforma. Si les condicions de circulació no permeteren als ocupants abandonar el vehicle amb seguretat, romandran dins amb el cinturó cordat.
Com funciona la balisa V16 Connectada? Necessite una app o un mòbil?
Després d'activar-la, la balisa emet un senyal lluminós i transmet de forma automàtica la ubicació exacta del vehicle avariat a la plataforma DGT 3.0.
El dispositiu inclou al seu interior un xip GPS i una targeta SIM no extraïble que s'encarreguen de fer la connexió. Només cal encendre'l. No cal utilitzar el telèfon mòbil ni cap aplicació.
Les companyies telefòniques no cobraran als particulars cap quantia pel servici de connectivitat, ja que la legislació marca una disponibilitat de connectivitat mínima de 12 anys, el cost de les quals està contemplat en el preu de venda del dispositiu V16.
Quina font d’alimentació utilitza i quant dura la bateria?
La balisa V16 funciona gràcies a una font d’alimentació interna que varia en funció del model. Alguns dispositius porten piles alcalines no recarregables i altres bateries de liti recarregables per USB. En tots els casos han de garantir un mínim de 30 minuts de funcionament continu després de l'activació. Així mateix, han de tindre una autonomia mínima, en repòs, de 18 mesos.
A quina distància es veu la balisa connectada?
En condicions òptimes, la balisa es veu des d'una distància de 1.000 metres. Com que la balisa està connectada als centres de gestió de Trànsit, estos difondran a la resta de vehicles que circulen per la zona informació de l'accident o avaria a través dels navegadors, les aplicacions de mobilitat o els ordinadors de bord. Els conductors de cotxes antics que no compten amb este tipus de tecnologia podran informar-se a través dels panells de missatge variable que estan a les carreteres.
Si l'accident o l'avaria es produïx dins d'un túnel, el dispositiu enviarà el senyal a la DGT?
Sí. La balisa V16 funciona fins i tot en condicions sense cobertura convencional gràcies a la connexió mitjançant xarxes de comunicació IoT especialitzades. En els casos on ni tan sols estes xarxes estiguen disponibles, la balisa continuarà funcionant com a senyal visual i emmagatzemarà les dades per a enviar-les quan es restablisca la connexió.
Avisa la balisa als servicis d'emergència o a la grua?
La V16 Connectada no és un sistema d'avís als servicis d'emergència ni a la grua. La seua funció és senyalitzar i transmetre la posició exacta del vehicle per a evitar sinistres vials. El conductor o els ocupants han de comunicar el seu incident al servici d'emergències si ho necessiten o al servici d'assistència de la companyia asseguradora.
Transmet la V16 les meues dades personals?
No. La balisa només funciona si l'usuari l'activa i no transmet les dades personals del conductor, no registra la velocitat ni pot identificar la matrícula del cotxe. No està associada a una persona, número de telèfon o matrícula. Els vehicles nous no vindran amb la balisa instal·lada. A més, no és necessari proporcionar cap tipus de dada ni donar d'alta el dispositiu. La DGT no sol·licita cap dada.
Quin model de balisa V16 compre?
Les balises han d'estar homologades i certificades per IDIADA o LCOE, que són els laboratoris tècnics autoritzats que ratifiquen que els models complixen la normativa. Al mercat hi ha més de dos-cents models de balises V16 connectades amb diversos preus. No totes les balises que s'anuncien com a connectades estan homologades, per la qual cosa es recomana consultar el llistat actualitzat de marques i models certificats que figura en la pàgina web de la DGT.
Poden continuar usant-se les balises V16 no connectades?
No. Els dispositius V16 no connectats no seran vàlids com a mitjà per a la senyalització de vehicles immobilitzats a partir de l'1 de gener de 2026, tal com indica la normativa.
Puc continuar usant els triangles?
No. La balisa V16 connectada és l'únic mitjà reconegut per a senyalitzar vehicles immobilitzats a partir de l'1 de gener del 2026.
Sí que podran utilitzar els triangles aquells vehicles matriculats en altres països que circulen pel nostre país en qualitat de circulació internacional.
Puc usar la V16 fora d'Espanya?
La balisa és vàlida per als vehicles matriculats a Espanya que circulen pels països firmants i ratificants de la Convenció sobre la Circulació de Viena, el llistat de la qual inclou al voltant de 86 nacions de diferents continents.
Quina és la sanció per no portar la balisa V16?
La multa per no portar la balisa és de 80 euros, que és la mateixa quantitat establida per als conductors que no portaven els triangles de presenyalització.
De què parlem quan parlem de desinformació?
Des de 2021, les campanyes de desinformació són considerades a Espanya com un risc per a la seguretat nacional. Este risc, lluny de reduir-se, s'ha anat consolidant i fins i tot ha guanyat en importància i protagonisme en els últims anys a nivell global. Tant és així, que l’informe del Fòrum Econòmic Mundial de Davos de 2024 situa el fenomen de la desinformació en el primer lloc al rànquing de riscos globals a curt termini.
Què és la desinformació i quines diferències hi ha?
La desinformació ha existit sempre al llarg de la història de la humanitat. Però la desinformació en contextos digitals és un fenomen relativament recent i en constant evolució, la qual cosa comporta que cada vegada ens trobem amb més conceptes i termes per a referir-nos a ella. Molts són neologismes i estrangerismes que, a vegades, tendixen a ser mal emprats quan els traduïm al castellà. Per exemple, sabies que en anglés s'utilitzen fins a tres paraules per a parlar de desinformació: malinformation, misinformation i disinformation)? Sabries diferenciar-les?
El Fòrum contra les campanyes de desinformació en l'àmbit de la Seguretat Nacional, creat el 2022 com una iniciativa nacional de col·laboració publicoprivada, ha identificat i definit 125 conceptes i termes clau per a la comprensió del fenomen de la desinformació, amb implicacions en la seguretat nacional i l’àmbit digital. En este article recopilem vint dels més comuns, utilitzats per a descriure les tècniques i eines que conformen una campanya de desinformació.
Notícia falsa. Informació falsa o enganyosa que es difon de manera intencional i amb l'objectiu de manipular o enganyar l'audiència. És un rumor o notícia sense fonament que es propaga ràpidament a través de les xarxes socials i els mitjans de comunicació. Manca d'evidència o proves fiables que li donen suport i s'utilitza per a crear confusió, generar desconfiança o influir en l'opinió pública. (Per a molts, les notícies falses són les mal anomenades fake news).
Desinformació. Acció o estratègia que consistix en la difusió intencionada d'informació falsa o enganyosa, descontextualitzada o parcial, amb la finalitat de confondre, persuadir i manipular les persones. A diferència de la informació errònia, que pot ser incorrecta però no intencional, la desinformació és deliberada i busca influir en les opinions, creences o comportaments de la ciutadania. En anglès, disinformation.
Misinformation. Informació falsa, errònia o inexacta emesa sense intenció d'enganyar o manipular. Sol ser fruit d'errors, negligències o biaixos inconscients. A diferència del que passa amb la disinformation (que sí implica l'emissió d'un contingut fals de forma intencionada), la misinformation fa referència a la difusió accidental d’informació no verídica.
Malinformation. Ús d’informació verídica o basada parcialment en la realitat per a causar dany a una persona, col·lectiu, organització, institució o país. Inclou l’ús polític d’informació sensible, la revelació d’informació personal o confidencial o la publicació d’informació compromesa obtinguda mitjançant mètodes fraudulents. Encara que la malinformation es basa en informació verdadera, esta pot resultar incompleta, desactualitzada o haver patit algun tipus de manipulació amb la finalitat de produir descrèdit, perjuí o menyscapte.
Glossari: termes clau per a entendre la desinformació
Verificació (fact-cheking). Acció destinada a la comprovació de l'autenticitat de dades o afirmacions, les fonts de les quals procedixen i la identitat dels seus emissors. És una eina crucial per a combatre la desinformació.
Debunking (Desemmascarar/desacreditar). Acció de demostrar la falsedat o la inexactitud d'un contingut presumiblement desinformatiu utilitzant estratègies i tècniques de verificació. Els qui realitzen el procés de debunking són verificadors o fact-checkers (debunkers), que etiqueten el contingut com a fals, enganyós, verdader a mitges, etc.
Prebunking. Es pot traduir com a "predesemmascarament". Conjunt de mesures preventives, orientades a immunitzar o alertar anticipadament la ciutadania davant missatges falsos. És una pràctica usada principalment per agències de verificació i organitzacions que promouen l’alfabetització mediàtica.
Alfabetització mediàtica. És la facultat de consultar i avaluar críticament continguts en mitjans de comunicació, així com de crear contingut digital. Esta competència implica entendre com funcionen els mitjans i desenvolupar habilitats crítiques per a interpretar la informació que publiquen. S'aplica a entorns mediàtics tant digitals com analògics.
Manipulació informativa; FIMI. La manipulació informativa inclou una sèrie de pràctiques per a distorsionar i alterar el procés comunicatiu amb l'objectiu d'influir i alterar l'opinió pública. FIMI (Foreign Information Manipulation and Interference) descriu un patró de comportament, majoritàriament no il·legal, però sí de caràcter manipulador i dut a terme de manera intencional, que busca amenaçar o generar un impacte negatiu en els valors democràtics i processos polítics.
Bot i granja de bots. Abreviatura de robot. És un programa de software dissenyat per a fer tasques automatitzades en internet, sense intervenció humana. Els bots tenen la capacitat d’interactuar amb usuaris en temps real, manejar grans volums de dades i adaptar-se a diferents entorns. El seu mal ús genera desinformació, manipulació de l'opinió pública, suplantació de la identitat, atacs coordinats a individus, organitzacions i col·lectius, i manipulació de resultats de busques de tendències. Una granja de bots fa referència a l'organització massificada de bots, coordinats per a la creació massiva i difusió de missatges falsos en xarxes socials, a partir de continguts desinformatius, abusius i violents
Trol. Persona amb identitat real oculta que publica missatges provocadors o nocius de manera intencionada amb un objectiu ideològic concret: generar desinformació, boicotejar o entorpir la conversa, ocasionar mal, etc. Les seues accions són conegudes amb el terme "trolejar". Moltes vegades actuen de forma coordinada en allò que es coneix com a granges de trols.
Deepfake. Tècnica d'intel·ligència artificial que permet manipular o generar contingut audiovisual fals, com ara imatges, vídeos o àudios, de manera molt realista. Estos continguts es creen a partir de dades d'entrenament d'aprenentatge profund (deep learning), la qual cosa permet reemplaçar el rostre o la veu d'una persona per la d'una altra i fins i tot generar una persona que no existix. Els deepfakes han sigut utilitzats per a crear contingut enganyós, com ara vídeos de polítics dient o fent coses que mai van passar.
Cambra d'eco. Entorn on es compartixen de manera recurrent creences, idees o dades alineades, propiciant així la seua amplificació i reforç. La informació, siga verdadera o falsa, circula i es redifon sense ser qüestionada pels membres del grup, ni contrastada amb perspectives externes, la qual cosa crea una realitat distorsionada i polaritzada.
Llum de gas (gaslighting). Estratègia d'abús i manipulació que busca que l'altra persona qüestione la seua pròpia percepció de la realitat. El terme té el seu origen en l'obra de teatre del mateix nom de Patrick Hamilton, estrenada en 1938, on un home maltracta a la seua dona fent xicotets canvis en la llar, com el nivell de la llum de gas, perquè ella comence a dubtar del seu trellat. Actualment s'utilitza per a referir-se a l'estratègia de mentir reiteradament a algú amb la finalitat de manipular-lo i controlar-lo.
Polarització. La polarització és la divisió creixent de la societat en grups amb idees, opinions o interessos oposats, la qual cosa pot dificultar el consens i augmentar el conflicte social. Igualment, es tracta d'un recurs de comunicació utilitzat per grups d'interés (ex. grups polítics) per a atraure usuaris mitjançant l'explotació de plataformes digitals i l'ús de discursos, que poden incloure discursos d'odi i continguts desinformatius.
Pseudomitjà. Publicació, normalment digital, que emula els mitjans periodístics en la seua estructura i format i que es caracteritza per incomplir els principis ètics i estàndards professionals del periodisme. Els pseudomitjans inciten a la polarització, l'activisme ideològic, el foment de teories conspiratives i una tendència generalitzada a la difusió de continguts falsos, no contrastats i extremadament esbiaixats o partidistes.
Discurs d'odi. Qualsevol forma d'expressió que ataca o utilitza un llenguatge hostil, incívic, amenaçador, ofensiu, discriminatori o de violència expressa, en referència a un grup o a una persona en funció de la seua ètnia, nacionalitat, raça, gènere, ascendència, religió, vulnerabilitat o altres formes d'identitat com la ideologia política, l'idioma, l'origen econòmic o social, la discapacitat, l'estat de salut o l'orientació sexual, entre altres. En este article expliquem més sobre els discursos d'odi i com combatre'ls.
TTP; marcs DESARM. Les sigles TTP fan referència a les tàctiques, tècniques i procediments utilitzats en un context de manipulació informativa. La seua anàlisi permet descriure els patrons de comportament d'un actor d'amenaça i planificar estratègies de resposta i reacció. Les TTP es recullen en els marcs DISARM (Detecting and Responding to Manipulated Media), dos catàlegs de codi obert: el Red Framework, dissenyat per a descriure TTP en l'àmbit de la desinformació; i el Blue Framework, que centra les respostes suggerides davant d'estes.
Amenaces híbrides i estratègia híbrida. Accions coordinades i sincronitzades per a aconseguir els objectius estratègics d'actors estatals o no estatals. De manera deliberada, busquen soscavar, desestabilitzar i perjudicar l'adversari, així com explotar les vulnerabilitats sistèmiques dels Estats. Per a això utilitzen i combinen una àmplia gamma de mitjans (des d'atacs cibernètics, campanyes de manipulació de la informació, maniobres polítiques encobertes i tàctiques militars, entre altres) i pretenen influir en la presa de decisions a nivell local, estatal o institucional. A vegades, s'utilitzen de manera indistinta els termes "amenaces" i "estratègies" híbrides, però no són el mateix: les primeres són accions que poden materialitzar-se en el futur, mentre que les segones sí que acaben materialitzant-se per a aconseguir un fi.
Influència - ingerència estrangera. La ingerència estrangera, sovint realitzada com a part d'una estratègia híbrida més àmplia, es pot entendre com els esforços coercitius, encoberts i enganyosos per a pertorbar la lliure formació i la manifestació de la voluntat o opinió de les persones per part d'un actor estatal estranger o dels seus agents, normalment amb objectius polítics. Per contra, les activitats d'influència estrangera es duen a terme de manera oberta i transparent, són un aspecte normal de les relacions internacionals i la diplomàcia i contribuïxen positivament al debat públic.
Si vols conéixer més sobre el fenomen de la desinformació i el treball d'Espanya i altres països per a combatre-la, ací et deixem més lectures interessants per a continuar aprofundint.
Fòrum contra les campanyes de desinformació en l'àmbit de la Seguretat Nacional | Lloc oficial del Departament de Seguretat Nacional
Protegir la democràcia europea de les interferències i la manipulació: Pla d'Acció per a la Democràcia Europea
Pla d'Acció per la Democràcia
Codi de bones pràctiques en matèria de desinformació (2022) | Configurar el futur digital d'Europa
The Code of Conduct on Disinformation | Shaping Europe's digital future
Els centres de lluita contra la desinformació de la UE s'estenen ara a tots els països de la UE | Configurar el futur digital d'Europa
Portugal and Spain, the EU countries most concerned about disinformation, according to the Digital News Report 2025 | Iberifier
Observatori Europeu dels Mitjans Digitals - EDMO | Configurar el futur digital d'Europa
EDMO Hubs - EDMO
Enquesta sobre la joventut 2024 - febrer de 2025 - Enquesta de l'Eurobaròmetre
DISARM Foundation
Notícies falses (fake news) | Ciutadania | INCEB
Estafes telefòniques i per SMS: protecció contra el frau
Transformació Digital llança un pla per a combatre les estafes telefòniques de suplantació d'identitat que inclou actuacions com la prohibició de trucades comercials des de números mòbils o el bloqueig de trucades que manipulen la seua numeració per a amagar el seu origen.
El Ministeri per a la Transformació Digital i de la Funció Pública va aprovar el 12 de febrer una ordre ministerial amb un paquet de mesures per a eradicar els fraus per telèfon i SMS. Este pla permetrà als usuaris identificar les trucades i els missatges comercials per a no ser víctimes d'estafes.
Què és una estafa de suplantació d’identitat?
Les estafes telefòniques de suplantació d'identitat solen començar amb una trucada o un missatge de text en els quals l'emissor suplanta la identitat d'una organització de confiança (presentant-se, per exemple, com una entitat bancària o com un organisme o empresa de l'Administració pública, per exemple la DGT) amb la clara intenció de defraudar, enganyant el consumidor perquè proporcione algun tipus d'informació personal o financera.
Així, en estes trucades ('vishing') o missatges ('smishing') se sol demanar al ciutadà, entre altres coses, que facilite les seues claus personals, que accedisca a una web o telefone a un número telefònic, que realitze una transferència o que contracte un servici.
Quin impacte tenen estos fraus?
Este tipus d'estafa causa danys financers i econòmics importants a tots els sectors de la societat, especialment a consumidors, empreses i organismes públics. A més, disminuïxen la confiança de la ciutadania en les comunicacions electròniques, perjudicant aquelles empreses i organismes que fan un ús legítim de trucades i missatges de text com a canal de comunicació amb el públic.
Segons dades del Banc d'Espanya, el Ministeri de l'Interior o l’Institut Nacional de Ciberseguretat (INCIBE), estos fraus s'han incrementat en els últims anys. Alguns països europeus, com Finlàndia, han posat en marxa mesures similars a les incloses en el nou Pla amb una gran efectivitat, ja que s'han reduït les estafes per suplantació d'identitat en quasi un 90%.
Quins objectius té este pla?
L'objectiu d'este paquet de mesures contra el frau en trucades i SMS és augmentar la protecció de consumidors i empreses davant el creixent nombre de fraus a través d'esta mena d'estafes. Esta meta dona compliment a l'article 3 de la Llei General de Telecomunicacions, de defendre els interessos dels usuaris, restaurant la confiança dels consumidors en les comunicacions electròniques.
Així, el pla adopta solucions per a evitar que progressen les comunicacions que manipulen l'identificador de línia que trucant o l'identificador numèric o alfanumèric dels SMS i establix mesures per a garantir la correcta identificació de servicis d'atenció a clients i trucades comercials.
Amb quines mesures compta?
Bloqueig de numeració no atribuïda: els operadors de telefonia hauran de bloquejar trucades i SMS amb números que no hagen sigut atribuïts a cap servici, assignats a cap operador o adjudicats a cap client, com els que comencen per 3 o 4.
Bloqueig de trucades nacionals amb origen internacional: s'impedirà l'ús de números espanyols falsificats en trucades i SMS des de l'estranger, a excepció de clients en règim de "roaming" o itinerància.
Creació d'una base de dades per a alfanumèrics en missatges: es crearà un registre de codis alfanumèrics que gestionarà la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència per a evitar que actors no autoritzats suplanten a entitats legítimes com ara bancs o administracions.
Prohibició de mòbils per a servicis d'atenció al client i trucades comercials no sol·licitades: les empreses no podran usar números mòbils per a telemàrqueting. Hauran d'emprar numeració geogràfica o números 800/900, ara habilitats per emetre trucades.
Quan entra en vigor el pla?
El bloqueig de números no atribuïts a cap servici entra en vigor 20 dies després de la publicació de l'ordre al BOE, és a dir, el 7 de març. No obstant això, tant el bloqueig de trucades i SMS amb origen internacional, com la prohibició de les trucades comercials no sol·licitades des de números mòbils, entraran en vigor el 15 de maig.
D'altra banda, a partir del 15 de maig del 2026 entrarà en funcionament el registre de codis alfanumèrics i el bloqueig de SMS d'origen internacional.
Ingrés Mínim Vital (IMV): què és i com puc sol·licitar-lo?
L'Ingrés Mínim Vital (IMV) és una prestació dirigida a previndre el risc de pobresa i exclusió social de les persones que viuen soles o estan integrades en una unitat de convivència i no tenen recursos econòmics per a cobrir les seues necessitats bàsiques.
L'Ingrés Mínim Vital (IMV) és una mesura de la Seguretat Social que proporciona un nivell bàsic d'ingressos a aquells en situació de vulnerabilitat econòmica. L'objectiu és assegurar la inclusió social i laboral dels beneficiaris.
L'IMV es va introduir el 2020 per Reial Decret-llei, en un context d'exigència i necessitat a conseqüència de la pandèmia. Al desembre de 2021 es va consolidar en la Llei 19/2021, de 20 de desembre, per la qual s'establix l'Ingrés Mínim Vital.
Segons les estadístiques de l'Institut Nacional de la Seguretat Social de 2024, l'IMV beneficia 2.050.000 persones que conviuen en 674.000 llars.
Qui pot ser beneficiari de l'Ingrés Mínim Vital?
Es pot accedir a l'IMV de manera individual o com a membre d'una unitat de convivència.
Les unitats de convivència les formen un conjunt de persones que residisquen en el mateix domicili i estiguen unides entre si per vincle matrimonial, parella de fet, o vincle de fins a segon grau de consanguinitat, afinitat o adopció. També s'inclou a persones amb les quals es convisca per raons de guarda amb finalitat d'adopció o acolliment familiar permanent. Els membres de les unitats de convivència accediran a l'IMV mitjançant un únic titular que els represente.
A més dels criteris econòmics, detallats més avant, els beneficiaris de l'IMV han de complir uns certs requisits, que varien si se sol·licita de manera individual o com a representant d'una unitat de convivència.
En general, poden ser beneficiaris individuals de l'IMV les persones d'almenys 23 anys que no formen part d'una unitat de convivència ni estiguen units per matrimoni o parella de fet (llevat que estiguen en procés de separació o divorci). No s'apliquen els requisits d'edat o d'inici de tràmits de separació o divorci a les dones víctimes de violència de gènere o tràfic de persones i explotació sexual. A més, poden ser titulars individuals les persones d'entre 18 i 22 anys que provinguen de centres de protecció de menors o que siguen orfes absoluts, sempre que no formen part d'una unitat de convivència. Hi ha altres condicions més específiques, com ara requisits de residència legal o d'haver viscut de forma independent durant un temps determinat abans de la sol·licitud, que pot consultar en el portal de l'IMV.
Els titulars de l'IMV que sol·liciten la prestació en nom d'una unitat de convivència han de tindre almenys 23 anys. També ho poden fer els majors d'edat o menors emancipats que tinguen fills o menors al seu càrrec en règim de guarda amb finalitats d'adopció o acolliment familiar permanent. La sol·licitud ha de ser firmada per tots els integrants majors d’edat i la persona sol·licitant representarà la unitat en totes les gestions relacionades amb l'IMV. Com en el supòsit anterior, hi ha altres requisits més concrets que convé consultar abans de fer la sol·licitud.
Quina és la quantia de l'IMV l'any 2025?
La quantia de l'Ingrés Mínim Vital és la diferència entre la renda garantida, fixada per llei, i altres ingressos que els beneficiaris puguen tindre. Per tant, només es pot accedir a l'IMV si estos ingressos són inferiors a la renda garantida, i la quantitat rebuda serà la necessària perquè el beneficiari arribe a este llindar econòmic. En el cas de les unitats de convivència, es consideraran els ingressos de tots els seus membres.
La renda garantida s'establix com una quantitat anual dividida en 12 pagues. El 2025 s'ha incrementat un 9%, quedant el seu càlcul de la següent manera:
Per a un beneficiari individual, la renda garantida és de 7.905,72 euros a l'any, o 658,81 euros al mes.
En el cas d'una unitat de convivència, la seua renda garantida s'incrementa en un 30% per cada membre addicional. No obstant això, a partir de 5 membres la quantitat deixa d'augmentar, per la qual cosa la renda garantida de la unitat de convivència no pot superar el 220% d'una renda individual. Per tant, per a una unitat de 5 membres o més, la renda garantida serà de 17.392,68 euros anuals o 1.449,39 euros mensuals.
A més dels límits establits, hi ha dos complements que poden augmentar la quantitat:
En els casos d'unitat de convivència monoparental, s'afig un 22% d'una renda garantida individual a la quantitat percebuda. Per a ser considerada com a monoparental, la unitat de convivència haurà d'estar constituïda per un sol adult que convisca amb un o més descendents fins al segon grau menors d'edat sobre els quals tinga la guarda i custòdia exclusiva, o que convisca amb un o més menors en règim d'acolliment familiar permanent o guarda amb finalitats d'adopció quan es tracte de l'únic acollidor o guardador. També es consideraran monoparentals les unitats de convivència en les quals, havent-hi dos progenitors, guardadors o acollidors, un es trobe ingressat a la presó o en un centre hospitalari per un període ininterromput igual o superior a un any. De la mateixa manera, podran optar a este complement les unitats amb dos progenitors, guardadors o acollidors quan un d'estos tinga reconegut un grau 3 de dependència, la incapacitat permanent absoluta o la gran invalidesa. Finalment, per al cas d'una dona que haja patit violència de gènere i siga l'única adulta de la unitat, no es requerirà que la guarda i custòdia del menor siga exclusiva, o que esta dona siga l'única acollidora o guardadora en cas d'acolliment familiar permanent o guarda amb finalitats d'adopció.
Si algun membre de la unitat té un grau de discapacitat reconegut igual o superior al 65%, s'afegirà un altre complement de quantia igual que la del complement per monoparentalitat.
Addicionalment, s'atorgarà un Complement d'Ajuda per a la Infància mensual per cada menor d'edat membre de la unitat de convivència. Este complement es calcula segons l'edat del menor a l'inici de l'any per al qual s'atorgarà l'ajuda: per a menors de 3 anys corresponen 115 euros; per a majors de 3 anys i menors de 6 anys, seran 80,50 euros; i per als que tinguen entre 6 i 18 anys, l'ajuda serà de 57,50 euros. Està ajuda s'estén a famílies que, per renda, no puguen optar a l'IMV, si complixen determinades condicions. Pot obtindre més informació en esta pàgina de la Seguretat Social.
La quantia de l’IMV s’actualitza amb el canvi de les circumstàncies personals?
Sí. El canvi en les circumstàncies personals de la persona titular de l'Ingrés Mínim Vital o d'algun membre de la unitat de convivència pot resultar en la modificació de la quantia de la prestació. La modificació pot fer-se al llarg de l'any, i tindrà efectes a partir del primer dia del mes següent al del fet que va causar esta modificació.
En tot cas, la quantia de la prestació s'actualitzarà automàticament l'1 de gener de cada any, prenent com a referència els ingressos anuals reals de l'any anterior i realitzant els ajustos corresponents.
Com sol·licitar l'Ingrés Mínim Vital?
Pot fer-ho de les següents maneres:
Per internet, amb certificat electrònic o Cl@ve, a través de la Seu Electrònica de la Seguretat Social.
Per internet, sense certificat electrònic o sistema cl@ve, mitjançant el formulari especialment habilitat per la Seguretat Social. Tinga en compte que se li demanarà documentació per a verificar la seua identitat, incloent-hi una fotografia i una adreça de correu electrònic.
Presencialment en els Centres d'Atenció i Informació (CAISS) de la Seguretat Social.
Durant el procés de sol·licitud se li requeriran diversos documents que acrediten aspectes com ara la identitat, residència, situació familiar o econòmica. Pot obtindre més informació sobre els mitjans d'acreditació d'estos requisits en la secció corresponent del portal de la Seguretat Social.
Nou telèfon per a consultes
Des del 4 de novembre de 2024 està disponible el telèfon curt 020 per a informar-se sobre l'Ingrés Mínim Vital. Esta línia d'atenció gratuïta se suma al número actual d'informació 900 20 22 22, que seguirà en funcionament. La nova línia oferirà informació i assessorament personalitzat sobre requisits, sol·licituds, documentació, procediment i tràmits necessaris per a accedir a la prestació.
Igualtat salarial: el Govern reafirma el seu compromís amb la igualtat retributiva
El Consell de Ministres ha aprovat la declaració institucional amb motiu del Dia per a la Igualtat Salarial, data fixada en el 22 de febrer des de l'any 2010, a proposta dels ministeris d'Igualtat, de Treball i Economia Social i de Joventut i Infància.
El Govern expressa la seua ferma determinació en la lluita contra la desigualtat retributiva, conscient que les diferències de remuneració entre dones i homes continuen sent un dels eixos fonamentals de la desigualtat econòmica i social. En la declaració, es compromet a continuar progressant en l'aplicació efectiva de la normativa vigent i en l'adopció o desenvolupament de les mesures d'igualtat, drets humans, justícia social i participació democràtica que siguen precises per a revertir les causes de les bretxes de gènere i de la desigualtat salarial entre dones i homes.
D'esta manera, s'avança un pas més cap a la consecució dels Objectius de Desenvolupament Sostenible (ODS) establits per l'Organització de Nacions Unides en la seua Agenda 2030, especialment dels objectius 5, aconseguir la igualtat entre els sexes i empoderar a totes les dones i xiquetes, i 8, promoure el creixement econòmic inclusiu i sostenible, l'ocupació i el treball decent per a totes les persones.
Què és la igualtat salarial o igualtat retributiva?
La igualtat salarial, també coneguda com a igualtat retributiva o equiparació salarial, suposa que aquells que fan tasques similars o igualment productives haurien de rebre una remuneració idèntica, independentment del seu gènere, raça, orientació sexual, nacionalitat, religió o altres categories.
Què és la bretxa salarial?
La Comissió Europea definix la bretxa salarial de gènere com la diferència entre els ingressos bruts mitjans per hora dels homes assalariats enfront dels de les dones, en percentatge de la renda bruta masculina.
Quins efectes té la bretxa salarial al llarg de la vida laboral?
La bretxa salarial implica que les dones obtenen menys ingressos al llarg de la seua vida, la qual cosa es traduïx, a més, en pensions més baixes i un major risc de pobresa en les persones majors. L'eliminació de la desigualtat retributiva permetria avançar en la igualtat real i efectiva de la societat, a la qual es referix l'article 9.2 de la Constitució Espanyola.
Quant s'ha reduït la bretxa salarial a Espanya?
Segons les últimes dades de l'Enquesta d'Estructura Salarial de 2022, en la dècada 2012-2022 la bretxa salarial s'ha reduït en 6,83 punts, situant-se en un 17,09%. Una desigualtat que continua sent inadmissible, ja que reflectix la discriminació estructural que encara patixen les dones en l'àmbit laboral.
Avanços cap a la igualtat laboral a Espanya
En els últims anys s'han produït avanços importants en la situació del mercat laboral de les dones.
Segons les dades més recents de l'Enquesta de Població Activa, en 2024 el nombre de dones treballant va augmentar en 207.400 i ha superat per primera vegada els deu milions de dones treballadores.
Quines mesures laborals ajuden a combatre la diferència salarial entre homes i dones?
L’increment del Salari Mínim Interprofessional (SMI), la reforma laboral o la reducció de la jornada laboral permeten combatre la bretxa salarial de gènere.
El Govern continuarà desenvolupant i impulsant mesures que permeten avançar en la seua eradicació, com ara el recent Reial Decret pel qual es fixa el Salari Mínim Interprofessional per a 2025, que l'eleva fins als 1.184 euros mensuals, consolidant així un increment del 61% des de 2018.
La mesura beneficia especialment les dones, que estan sobrerepresentades en treballs amb salaris iguals a l'SMI, i que han suposat el 65,8% del total de persones beneficiàries.
D'altra banda, la reducció prevista de la jornada laboral a 37,5 hores setmanals, sense reducció de salari, facilitarà la conciliació de la vida personal, laboral i familiar, millorant la qualitat de vida de totes les persones treballadores, en particular de les dones, que continuen assumint la major part de les responsabilitats de cures en les llars.
Un altre avanç destacat és la reducció de la temporalitat que ha aconseguit la reforma laboral i que afecta en major part a les dones.
A més, Espanya ha sigut pionera en la regulació de la matèria amb el Reial decret llei de mesures urgents per a garantia de la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes en l'ocupació, o els reials decrets relatius a la igualtat retributiva entre dones i homes i als plans d'igualtat.
A estes actuacions cal sumar els avanços aconseguits en les últimes dècades en matèria de permisos per a la cura de la infància, que han tingut com a fites destacades l'equiparació dels permisos per naixement introduïda pel Reial decret llei de mesures urgents per a garantir la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes, o l'aprovació d'un nou permís parental intransferible i amb possibilitat del seu gaudi de manera flexible per a la cura dels fills i filles o menors acollits per més d'un any i fins a l'edat de huit anys.
Intel·ligència artificial i bretxa digital de gènere a Espanya
El desenvolupament tecnològic planteja una sèrie d’oportunitats de futur, però no està exempt de reptes en l’àmbit laboral, inclosa la dimensió retributiva.
Aconseguir una major participació i lideratge de les dones en el desenvolupament vinculat a la IA, el Big data i el Machine Learning.
Mitigar els biaixos de gènere i aconseguir una major transparència en els algorismes i la integració de la perspectiva de gènere en la programació, creació de codis i algorismes, són desafiaments a abordar, no sols per a evitar que les bretxes de gènere es perpetuen o fins i tot s'engrandisquen, sinó per a revertir les bretxes existents, creant solucions innovadores per a combatre les causes de les desigualtats estructurals entre dones i homes en l'àmbit laboral.
Implementar l'Estratègia Nacional d'Intel·ligència Artificial (ENIA), que inclou la igualtat de gènere com un dels seus objectius transversals i aborda expressament el desafiament de "Reduir la bretxa de gènere de l'àmbit de la IA en ocupació i lideratge".
Desinformació i bretxa salarial
En els últims temps, la desinformació, que té efectes perversos en tots els àmbits de la nostra societat, afecta també a la igualtat de gènere. Les narratives falses o esbiaixades reforcen estereotips, justifiquen les desigualtats existents i normalitzen discriminacions inacceptables, promovent una comprensió equivocada de les causes i conseqüències de la desigualtat salarial entre dones i homes.
Esta desinformació tendix a minimitzar o fins i tot a negar l'existència de la constatada diferència d'ingressos entre dones i homes, atribuint estes diferències a eleccions individuals o a la diferència en hores treballades. La desinformació, a més de distorsionar la realitat, soscava la confiança en les dades oficials i obstaculitza els esforços per aconseguir la igualtat efectiva en l'àmbit laboral.
Combatre la desinformació i promoure una anàlisi rigorosa de la realitat és crucial per a avançar cap a la igualtat real i efectiva d'oportunitats entre dones i homes.
El Govern reitera el seu ferm compromís de continuar lluitant contra les campanyes de desinformació, impulsant i incorporant la perspectiva de gènere en el desenvolupament de "l'Estratègia Nacional de lluita contra les campanyes de desinformació".
Pujada i revaloració de les pensions 2025
Les pensions contributives es revaloraran amb caràcter general un 2,8% en 2025, així com les pensions del Règim Especial de Classes Passives de l'Estat. El Govern garantix el poder adquisitiu dels pensionistes sobre la base de l'evolució de l'Índex de Preus al Consum (IPC).
El Consell de Ministres va aprovar el 28 de gener de 2025 un Reial decret llei que inclou la revaloració de les pensions i altres prestacions abonades pel sistema de la Seguretat Social.
Mentre s'aprove la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a l'any 2025, el límit màxim establit per a la percepció de les pensions públiques del sistema de Seguretat Social i classes passives causades en 2025 serà de 3.267,60 euros mensuals o 45.746,40 anuals.
L'Executiu estima que la pujada de les pensions afavorirà a les persones més vulnerables i als qui reben pensions mínimes i no contributives.
Quant pugen les pensions en 2025?
Les pensions de la Seguretat Social, en la seua modalitat contributiva, i les pensions ordinàries i extraordinàries del Règim Especial de Classes Passives de l'Estat es revaloraran amb caràcter general un 2,8% per a 2025, que és la inflació mitjana entre desembre de 2023 i novembre de 2024. Esta fórmula va ser establida en la Llei 20/2021, que garantix el poder adquisitiu de les pensions i que va ser consensuada amb els agents socials.
La pensió mínima per als pensionistes de 65 anys o majors es fixa en 12.241,60 euros anuals i en 15.786,40 en el cas de jubilats amb cònjuge a càrrec. Els menors d’esta edat rebran 11.452 euros i 15.786,40 si tenen cònjuge a càrrec.
Les pensions mínimes pujaran al voltant del 6% en 2025, les no contributives i l’Ingrés Mínim Vital es revaloraran un 9%, i les de viduïtat amb càrregues familiars un 9,1%.
Les pensions no contributives del sistema de la Seguretat Social d'invalidesa i jubilació tindran un import anual de 7.905,80 euros.
Les pensions no contributives de l'extingida Assegurança Obligatòria de Vellesa i Invalidesa (SOVI) es revaloraran en un 6% per a 2025, la qual cosa suposa assolir els 560 euros mensuals en el cas de les no concurrents amb altres pensions públiques i els 543,60 per a les concurrents.
L'assignació no contributiva per fill a càrrec o menor amb discapacitat reconeguda igual o superior al 65% arriba en 2025 als 5.805,6 euros a l'any. Si la discapacitat és igual o superior al 75%, se situa en 8.707,20 euros.
Les prestacions d'orfandat causades per violència contra la dona, experimentaran en 2025 un increment igual al que s'aprove per al salari mínim interprofessional per a eixe any.
El complement per a la reducció de la bretxa de gènere de les pensions contributives queda fixat per a 2025 en 35,90 euros mensuals. És el resultat de sumar un 5% addicional al percentatge general de revaloració del 2,8%.
És el quart any que es revaloren les pensions d'acord amb l'IPC: un 2,8% en 2025, un 3,8% en 2024, un 8,5% en 2023 i un 2,5% en 2022.
Així, la pensió mitjana de jubilació passarà de 1.441 euros mensuals en 2024 a 1.481,35 en 2025, la qual cosa suposa un increment de 564,87 euros a l'any. La pensió mitjana del sistema, considerant totes les modalitats de pensions i prestacions, augmenta al voltant de 500 euros anuals.
Quin és el límit d’ingressos per al reconeixement de quanties mínimes de pensió?
Sense cònjuge a càrrec: 9.193 euros a l'any
Amb cònjuge a càrrec: 10.723 a l'any
Quan pugen les pensions?
La revaloració s'aplicarà a l'import mensual que tinguera la pensió de què es tracte el 31 de desembre del 2024.
La pujada de pensions és efectiva des del 1 de gener de 2025.
Quan sabré el que m'han pujat?
El Ministeri d'Inclusió, Seguretat Social i Migracions envia cada any una carta als pensionistes per a comunicar-los la revaloració de la seua pensió i la quantia exacta que percebran.
Quantes persones es beneficien de la pujada?
Més de 12 milions de pensionistes i perceptors de prestacions conserven o augmenten el seu poder adquisitiu: els beneficiaris de pensions contributives i no contributives, els de Classes Passives, les llars que reben l'Ingrés Mínim Vital i els perceptors de prestacions per fill a càrrec amb discapacitat igual o superior al 65%. Al voltant del 25% dels ciutadans es beneficiaran de la pujada que garantix el poder adquisitiu dels pensionistes.
Estan assegurades les pensions en el futur?
La dignitat de les pensions està assegurada i els pensionistes compten amb un marc legal estable, que garantix el seu poder adquisitiu i protegix a qui més ho necessita. És la garantia, tant per als actuals com per als futurs perceptors, que el sistema públic respon, protegix i complix els seus compromisos.
A més, amb l'objectiu de protegir les pensions del futur i en busca de l'equilibri entre els ingressos i els gastos del sistema de Seguretat Social, s'han articulat mesures com la quota de solidaritat i l'augment de les bases màximes de cotització.
El tipus de cotització aplicable de la quota de solidaritat serà progressiu en funció dels tres trams de rendiments fixats (0,92%, 1% o 1,17%) i s'incrementarà gradualment a partir de 2025 fins a l'any 2045, on s'assolirà el tipus definitiu
Per part seua, la cotització pel concepte del Mecanisme d'Equitat Intergeneracional (MEI) s'establix en el 0,8% amb una distribució del 0,67% a càrrec de l'empresari i del 0,13% del treballador.
És compatible l'increment de les pensions amb el funcionament del sistema?
La pujada és compatible amb un enfortiment dels ingressos del sistema, que continuen millorant gràcies a la reforma laboral i altres mesures que han permés crear més ocupació, de més qualitat i que l'activitat econòmica s'enfortisca, la qual cosa proporciona més recursos a la Seguretat Social.
Permís per naixement i cura de menor: com se sol·licita i quant dura?
El permís és de 19 setmanes retribuïdes per a cadascun dels progenitors i de 32 setmanes per a les famílies monoparentals. Dos d'elles podran gaudir-se de manera flexible fins que el menor complisca huit anys.
El Consell de Ministres va aprovar el 29 de juliol de 2025 l'ampliació en tres setmanes (de 16 a 19) el permís per naixement i cura del menor per a cada progenitor i el va incrementar a 32 setmanes per a famílies monoparentals/monomarentals. La mesura va ser convalidada pel Congrés dels Diputats el 9 de setembre del 2025.
El Govern considera que el treball retribuït no pot ni deu impedir que les dones i els homes exercisquen el seu dret a les cures ni condicionar la decisió de formar una família. Per a això, continua adoptant mesures per a millorar la conciliació de la vida familiar i professional i garantir la corresponsabilitat en les cures, la qual cosa reduïx a més la bretxa de gènere.
Què és el permís per naixement i cura de menor?
El permís per naixement i cura de menor és un dret individual de la persona treballadora i no transferible a l'altre progenitor. Va substituir l'any 2021 les antigues prestacions de maternitat i paternitat i les va equiparar.
Com ha evolucionat este dret?
En 2019, l'Executiu va aprovar mesures per a afavorir la igualtat en l'àmbit laboral i garantir el dret a la conciliació i la coresponsabilitat, entre les quals figura la progressiva equiparació dels permisos de mares i pares sobre la base de tres principis: igualtat, intransferibilitat i remuneració al cent per cent. Eixe any, el permís de paternitat va passar de 5 a 8 setmanes, i l'any 2020 a dotze.
En 2021 va entrar en vigor l'equiparació total per als dos progenitors i el permís es va ampliar a 16 setmanes, sis de les quals han de gaudir-se immediatament després del part o resolució judicial o administrativa en els casos d'adopció, guarda o acolliment.
En 2025, el Govern completa la transposició d'una directiva comunitària mitjançant un reial decret llei que amplia el permís a 19 setmanes (32 en el cas de les famílies monoparentals). Amb esta ampliació, Espanya s'ha convertit en un referent internacional en polítiques de conciliació, corresponsabilitat i igualtat, i s'alinea amb els països europeus amb permisos més llargs i flexibles.
Qui es pot acollir a l'ampliació del permís?
Poden acollir-se a este permís els treballadors assalariats, autònoms o empleats públics que es troben en situació d'alta o assimilada a l'alta, tinguen cobert un període mínim de cotització, i els fills dels quals hagen nascut a partir del 2 d'agost del 2024. Les dos setmanes addicionals de cura podran sol·licitar-se a partir de l'1 de gener de 2026.
Com es pot distribuir el permís per naixement i cura del menor?
El naixement, que comprén el part i la cura de menor, suspendrà el contracte de treball de la mare biològica i el de l'altre progenitor durant 19 setmanes o 32 en el cas d'existir una única persona progenitora. El permís es distribuïx de la manera següent:
Dèsset setmanes (28 en el cas de les famílies monoparentals o monomarentals) fins que el bebé complisca un any:
Les sis primeres setmanes es gaudixen de manera obligatòria i ininterrompuda a jornada completa immediatament després del naixement del bebé o, en el cas d'adopció, guarda o acolliment familiar a partir de la resolució judicial o administrativa. La mare biològica pot anticipar el descans fins a les quatre setmanes prèvies a la data prevista per al part.
Les onze setmanes restants (22 en el cas de monoparentalitat o monomarentalitat) es poden gaudir en períodes setmanals seguits o interromputs, en règim de jornada completa o parcial, previ acord entre l'empresa i el treballador, fins que es complisquen 12 mesos del naixement del bebé.
Dos setmanes addicionals (quatre en el cas de monoparentals o monomarentals): Es distribuïxen de manera flexible fins que el menor complisca els 8 anys d'edat.
En casos de naixement o adopció múltiple o discapacitat, el permís s'amplia una setmana més per a cada progenitor.
Com es gaudix el permís si el part és prematur?
En els casos de part prematur i en els quals, per una altra circumstància, el nounat haja de romandre hospitalitzat després del part, el període de suspensió del contracte podrà computar-se a partir de la data de l'alta hospitalària. S'exclouen d'este còmput les sis setmanes posteriors al part.
Si el part és prematur amb falta de pes o el nounat precisa, per alguna condició clínica, hospitalització després del part per un període superior a set dies, la suspensió s'ampliarà en tants dies com el nascut es trobe hospitalitzat, amb un màxim de tretze setmanes addicionals.
Què passa si mor el bebé o algun dels seus progenitors?
En el supòsit de defunció del fill o filla, el període de suspensió no es reduïx, llevat que, una vegada finalitzades les sis setmanes de descans obligatori, un o els dos progenitors sol·liciten la reincorporació al lloc de treball.
En cas de defunció d'un dels progenitors, l'altre progenitor podrà fer ús de la totalitat o, si és el cas, de la part que li reste de permís.
Qui assumix el cost del nou permís d'ampliació del permís?
La Seguretat Social assumix el cost total del permís per naixement i cura de menor i abonarà el 100% de la base reguladora. La prestació estarà exempta d'IRPF, per tant l'import a ingressar serà el salari brut de la nòmina, sense retenció d'Hisenda.
Com puc sol·licitar la prestació?
Amb certificat digital: Si disposa de certificat digital o usuari i contrasenya en Cl@ve, a través del portal La teua Seguretat Social, en l'apartat de Prestació per naixement i cura del menor.
Sense certificat digital: Si no disposa de mètodes d'identificació prèvia, pot utilitzar la plataforma per a tràmits sense certificat digital de l'INSS que trobarà en la web de prestacions de la Seguretat Social.
Per correu: Descarregue i emplene el formulari de sol·licitud que trobarà en la web de la Seguretat Social i remeta-ho per correu ordinari a la Direcció Provincial de l'Institut Nacional de la Seguretat Social o de l'Institut Social de la Marina corresponent, juntament amb la resta de la documentació.
Presencial: Haurà de presentar la sol·licitud i la documentació amb cita prèvia.
Quina documentació he d'aportar?
Sol·licitud de la prestació.
Acreditació d'identitat dels progenitors (DNI, passaport o NIE)
Per a treballadors per compte d'altri: Certificat d'empresa en el qual conste la data d'inici del descans laboral per naixement i cura del menor.
A més, en cas de naixement:
Informe de maternitat expedit pel Servei Públic de Salut.
Llibre de Família o certificat de la inscripció en el Registre Civil del xiquet.
En cas de gestació per substitució: Inscripció de la filiació del nascut en el Registre Civil a favor del progenitor comitent (persona que confia la gestació del seu fill a una altra persona) o la inscripció de la filiació del fill en el Registre Civil espanyol a favor del comitent i de la mare biològica.
En cas d'adopció o acolliment:
Llibre de Família o certificat de la inscripció en el Registre Civil del nounat.
Resolució judicial per la qual es constituïx l'adopció o resolució administrativa o judicial per la qual es concedix l'acolliment familiar.
Quan siga necessari el desplaçament previ al país d'origen del xiquet adoptat, cal aportar la documentació emesa per l'òrgan competent de la comunitat autònoma de residència, en la qual es justifique l'inici dels tràmits per a l'adopció.
Línies estratègiques del Pla Estatal de Vivenda 2026-2030
El Govern ha presentat les línies mestres del futur Pla Estatal de Vivenda 2026-2030, dotat amb 7.000 milions d'euros. Una mobilització de recursos sense precedents que permetrà avançar en la consolidació d'un sistema públic de vivenda amb estàndards europeus i reforçar la política de vivenda com el quint pilar de l'Estat del Benestar.
El Pla Estatal de Vivenda (PEV) 2026-2030 serà el primer pla elaborat d'acord amb la Llei pel dret a la vivenda aprovada en 2023, norma que desenvolupa el dret constitucional a una vivenda digna i adequada per a tota la ciutadania. El pla suposa un gran impuls a les polítiques estatals de vivenda, i incrementarà significativament la inversió en vivenda protegida, rehabilitació i ajudes a joves. També busca dotar de major transparència a l'accés a les dades en la matèria.
La ministra de Vivenda i Agenda Urbana, Isabel Rodríguez, ha destacat que el pla constituïx "un nou instrument per a marcar una política contundent i eficaç de vivenda des del públic".
Què és el Pla Estatal de Vivenda 2026-2030?
El PEV 2026-2030 és un instrument estratègic del Govern d'Espanya que establirà les polítiques públiques de vivenda per als pròxims cinc anys. La llei de vivenda definix els plans estatals de vivenda com una de les principals eines d'actuació de l'Estat en política de vivenda, i assenyala que haurà de tindre caràcter plurianual i elaborar-se en coordinació amb les altres estratègies estatals. La llei també disposa que els plans de vivenda es compondran de programes orientats a afavorir l'accés a una vivenda digna i adequada, així com a promoure l'oferta de vivenda suficient i adequada, especialment en zones de mercat residencial tensionat.
Quins objectius té el Pla Estatal de Vivenda?
El PEV 2026-2030 perseguix cinc grans metes:
Incrementar el parc de vivenda assequible amb caràcter protegit i permanent.
Rehabilitar el parc existent, millorant eficiència energètica, accessibilitat i regeneració urbana.
Reduir l'edat d'emancipació jove, facilitant l'accés a la vivenda.
Disminuir l'esforç financer de les famílies, garantint que el pagament de la vivenda no supere el 30% dels ingressos.
Revertir les zones de mercat tensionades mitjançant polítiques de contenció i reducció de preus.
Com es distribuirà la inversió?
El Pla preveu un finançament de 7.000 milions d'euros, que triplicarà el del pla anterior, amb un repartiment competencial d'acord amb la Constitució:
60% aportat per l’Estat.
40% per les comunitats autònomes, responsables de la competència en vivenda.
Línies estratègiques del pla
1. Més vivenda: construcció i compra
El 40% dels recursos del futur Pla es destinaran a incrementar l'oferta de vivenda protegida, i es garantirà que esta romanga al parc públic amb caràcter permanent. D'esta línia, destaquen les mesures següents:
Recuperació de les ajudes a la construcció de VPO.
Col·laboració amb administracions, promotors socials i fórmules publicoprivades.
Mobilització de vivenda buida mitjançant compra o cessió per a incorporar-la al parc públic.
2. Millor vivenda: rehabilitació
El 30% dels fons finançaran la rehabilitació de vivendes, edificis i entorns urbans, amb l'objectiu de dignificar el parc ja construït i reduir un 30% del consum energètic de més de 260.000 vivendes.
Les ajudes augmentaran, a més, en els casos següents:
Vivendes situades en zones de protecció patrimonial.
Vivendes buides que es destinen a lloguer assequible.
3. Emancipació jove
El pla inclourà un paquet d'ajudes específiques per a joves:
Subvencions al lloguer.
Ajudes de fins a 30.000 euros per a lloguer amb opció a compra de vivenda protegida.
Ajudes de més de 10.800 euros per a compra en municipis en risc demogràfic.
Aval jove per a facilitar l'accés al lloguer.
4. Reducció de la taxa d’esforç
El PEV 2026-2030 incorpora un compromís d'assequibilitat en totes les promocions finançades per l'Estat per a garantir que els seus beneficiaris, en cap cas, hagen de destinar més d'un 30% dels seus ingressos al pagament de la vivenda.
A més, es mantenen les ajudes generals al lloguer, i es reforcen les ajudes contemplades en casos de vulnerabilitat per a facilitar solucions residencials o sufragar gastos associats a la vivenda en casos necessaris.
5. Reversió de zones tensionades
El PEV inclou mesures específiques per a contindre i reduir preus de lloguer i compra en zones de mercat tensionat, d'acord amb el que disposa la llei de vivenda.
Què suposa este pla per a la ciutadania?
El Pla Estatal de Vivenda 2026-2030 respon al consens acadèmic i la demanda social per un acord d'Estat en matèria de vivenda. Suposa:
El major esforç inversor realitzat fins ara.
La consolidació del parc públic com a llegat per a futures generacions.
Una resposta realista i eficaç al problema principal assenyalat per la ciutadania: l'accés a la vivenda.
Com participar en el procés d'elaboració del Pla Estatal de Vivenda?
El Ministeri de Vivenda i Agenda Urbana ha obert a audiència pública el Projecte de Reial decret pel qual es regula el Pla Estatal de Vivenda 2026-2030. Les aportacions es podran fer fins al dia 7 d'octubre de 2025 a través d’este formulari en la pàgina web del Ministeri.
Salari Mínim Interprofessional (SMI): què és, quant puja i a qui beneficia?
El Salari Mínim Interprofessional (SMI) per a 2025 se situa en 16.576 euros anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros, de manera que acumula un increment del 61% des de l'any 2018. Uns 2,4 milions de treballadors es beneficiaran d’esta mesura.
Amb la nova pujada de l'SMI, les persones treballadores percebran 6.273 euros més a l'any que en 2018. Les empleades de la llar que treballen per hores percebran almenys 9,26 euros per cada hora.
Què és el Salari Mínim Interprofessional?
És la quantia retributiva mínima que percep el treballador referida a la jornada legal de treball. El regula el Govern anualment, prèvia consulta amb les organitzacions sindicals i les associacions empresarials més representatives. En el salari mínim es computa únicament la retribució en diners. Este salari s'entén referit a la jornada legal de treball en cada activitat. Si es realitzara una jornada inferior es percebrà a prorrata.
Quina és la quantia del Salari Mínim Interprofessional en 2025?
El Consell de Ministres va aprovar l'11 de febrer de 2025 la pujada del Salari Mínim Interprofessional en un 4,4%, després de l’acord aconseguit amb les organitzacions sindicals.
Per a totes les activitats en l'agricultura, la indústria i els servicis, sense distinció de sexe ni edat dels treballadors, queda fixat en 39,47 euros bruts al dia, o 16.576 euros bruts anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros.
Esta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals en 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.
El Salari Mínim Interprofessional és net o brut?
El Salari Mínim Interprofessional fa referència al salari brut dels treballadors. Els 1.184 euros mensuals en 14 pagues representen el total de meritacions de la nòmina, i en cas que les pagues extres estiguen prorratejades, seran 1.381 euros mensuals en 12 pagues.
Quin és el salari mínim d'eventuals, temporers i empleades de la llar?
El salari de les persones treballadores eventuals, així com les temporeres els servicis de les quals a una mateixa empresa no excedisquen de 120, no pot ser inferior a 56,08 euros per jornada.
En el cas d'empleades i empleats de la llar que treballen per hores, el salari mínim serà de 9,26 euros per hora efectivament treballada.
La pujada de l'SMI té efectes retroactius?
Sí. L'increment aprovat en Consell de Ministres s'aplicarà amb caràcter retroactiu a l'1 de gener de 2025.
Quant ha pujat l'SMI en els últims anys?
En l'anterior legislatura, el Govern va elevar el Salari Mínim Interprofessional des dels 736 euros fins als 1.080 en 2023, un increment del 47%.
Amb la pujada de l'SMI acordada per a 2025, l'SMI s'incrementa en un 61% des de 2018. Esta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals en 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.
Llei de Residus: què és i quins objectius perseguix?
En 2025 els ajuntaments que encara no sol·liciten la taxa d'escombraries requerida per a complir amb els objectius europeus sobre reciclatge hauran de fer-ho de manera obligatòria.
La Llei de Residus aprovada en 2022 va establir un termini de tres anys perquè els ajuntaments adaptaren la seua gestió dels residus als objectius de reciclatge establits per la Unió Europea.
Esta adaptació s'havia de fer a través de la imposició d'una nova taxa d'escombraries que sufragara la recollida, el transport i el tractament de residus sòlids urbans, d'acord amb el principi de "qui contamina paga".
Els municipis que encara no han complit amb este compromís i no han posat en marxa esta taxa ho hauran de fer de manera obligatòria a partir de 2025.
Quins objectius té la Llei de Residus?
La Llei 7/2022 sobre residus i sòls contaminats per a una economia circular va transposar a Espanya una directiva europea de 2018 per a complir amb els nous objectius establits en la normativa comunitària i impulsar l’economia circular a Espanya.
La meta fonamental d’esta llei és augmentar la circularitat dels residus. Per a això, la norma va introduir l'obligatorietat de recollir de manera separada noves fraccions de residus com els bioresidus, els tèxtils, els residus domèstics perillosos, els olis de cuina usats i els residus voluminosos per al seu posterior tractament diferenciat. Este nou marc es va completar amb la introducció d'un calendari d'implantació de recollides separades de residus i mesures per a minimitzar la utilització dels plàstics d'un sol ús.
A més, la llei perseguix reduir al mínim els efectes negatius de la generació i gestió de residus sobre la salut humana i el medi ambient, contribuint a la lluita contra el canvi climàtic i a la protecció del medi marí. S'alinea amb els Objectius de Desenvolupament Sostenible de l'Agenda 2030, especialment els relatius a producció i consum sostenibles, acció pel clima i vida submarina.
Per què s’establix una nova taxa de gestió de residus?
La directiva europea de 2018 exigia als Estats membres assolir el 55% de la reutilització i reciclatge de residus municipals per a 2025, un percentatge que haurà d'arribar al 60% en 2030 i al 65% en 2035.
Per a aconseguir este objectiu, la llei espanyola va establir que els municipis havien d'aplicar un tribut que cobrira els costos de la recollida, transport i tractament de residus sòlids urbans, i havien de fer-ho en un termini de tres anys. Este termini va expirar a l'abril de 2025.
Taxa de residus: quant es paga, com i quan?
Cada municipi pot implementar este tribut segons els seus propis criteris, per la qual cosa són els propis ajuntaments els que determinen com calcular la quantia de la taxa. En tot cas, la taxa haurà de reflectir el cost real del servici, incloent no sols la recollida i tractament, sinó també la vigilància de les operacions, el gasto en manteniment o les campanyes de conscienciació i comunicació en la matèria.
La llei també contempla que els ajuntaments puguen adaptar la taxa a les característiques de la seua població amb eines com ara reduccions per a persones o famílies vulnerables o incentius per a la recollida separada de residus en vivendes de lloguer de vacances.
Per a confirmar quant, a través de quines vies (transferència, en efectiu o amb domiciliació) i quan es paga esta taxa, es recomana acudir a l'oficina municipal o accedir a la pàgina web de l'ajuntament que corresponga.
Obligacions de la Llei de Residus per a les empreses
A més dels ajuntaments, també s'han hagut d'adaptar a la Llei de Residus les empreses que, des de l'entrada en vigor d'esta norma l'any 2022, tenen l'obligació de minimitzar l'ús de plàstics d'un sol ús. Amb esta meta sempre present, la llei va establir mesures com:
La prohibició de vendre productes de plàstic, com ara coberts, plats o palletes.
El cobrament als clients d'una quantitat per cada producte de plàstic no reutilitzable que s'entregue, especificant este cost addicional. En el cas dels restaurants, s'ha d'oferir als clients aigua no envasada de manera gratuïta.
L'ampliació de la responsabilitat del productor al tractament complet dels residus, per a garantir que els productors assumixen la responsabilitat de la gestió de residus.
La creació de nous gravàmens com l'impost al plàstic, que grava l'ús d'envasos de plàstic no reutilitzables, o l'impost al depòsit i incineració de residus en abocadors.
Estes mesures es complementen amb el foment del disseny de productes més duradors, reparables i reciclables, evitant l'obsolescència prematura i fomentant la reutilització. Així mateix, s'inclouen mesures d'informació als consumidors sobre la reparabilitat i l'impacte ambiental de determinats productes.
El paper de la Llei de Residus en la lluita contra el canvi climàtic
La Llei de Residus establix un marc general per a millorar la gestió dels residus i reduir el seu impacte ambiental, la qual cosa suposa una important contribució en la lluita contra el canvi climàtic. Amb mesures com la recollida separada, la prevenció de l'ús de plàstics i l'aplicació del principi "qui contamina paga", es busca avançar cap a una economia més eficient en l'ús de recursos i disminuir les emissions de gasos d'efecte hivernacle associades als residus, que s'estimen en un 4% del total.
El model espanyol de trasplantaments: funcionament i claus del seu lideratge mundial
En 2024 Espanya va batre el rècord de trasplantament d'òrgans i va mantindre, així, la posició de líder mundial que ocupa en este àmbit des de fa més de 30 anys. Recomanat per l'Organització Mundial de la Salut, el model espanyol basa el seu èxit en un enfocament multidisciplinari que aborda aspectes legals, tècnics i econòmics.
El trasplantament d'òrgans, que salva la vida o millora la salut de desenes de milers de pacients anualment, va registrar el seu màxim històric a Espanya durant 2024. L’any passat el denominat "model espanyol de trasplantaments" va registrar una taxa de 53,9 donants morts per milió de població, molt per damunt de la resta de països del món.
Estes xifres mantenen a Espanya com a líder internacional en l'àmbit de les donacions i els trasplantaments, posició que ocupa des de fa més de tres dècades. El model espanyol és el conjunt de mesures adoptades que ha forjat este lideratge. Es tracta d'una estratègia àmpliament descrita en la literatura científica que ha sigut, a més, recomanada per l'Organització Mundial de la Salut (OMS).
Com funciona el model espanyol de trasplantaments?
El model espanyol de trasplantaments es construïx sobre dos pilars fonamentals: la Llei de Trasplantaments de 1979, que ha sigut progressivament adaptada als diferents avanços científic-tecnològics a través de successives normes; i el Sistema Nacional de Salut, la condició de sistema públic i d'accés universal del qual permet que qualsevol pacient puga accedir al trasplantament sense cap mena de discriminació.
En este model, l’Organització Nacional de Trasplantaments (ONT) és l’organisme autònom encarregat de coordinar la política de trasplantaments a nivell nacional. Exerceix una tasca d'harmonització entre l'administració sanitària central i les autonòmiques, que són el suport de tot el procés de donació i trasplantament.
A més de la coordinació nacional i autonòmica, existix un tercer nivell de coordinació integrat per la xarxa d'hospitals autoritzats per a l'obtenció d'òrgans. Un dels criteris d'autorització d'estos centres és que compten amb una unitat de coordinació de trasplantaments dins de l'hospital, la responsable d'orquestrar el procés de donació i trasplantament d'òrgans.
La figura del coordinador hospitalari de trasplantaments, que exercix el lideratge en estes unitats, és una de les claus sobre les quals pivota el model espanyol. És majoritàriament metge intensivista i funciona amb el suport de l'ONT i les Coordinacions Autonòmiques de Trasplantament.
Donació: principis i condicions
La donació d’òrgans és un gest altruista que, per llei, és lliure, voluntari, confidencial, anònim, gratuït i no lucratiu.
Tota persona pot decidir en vida que, a la seua mort, els seus òrgans servisquen per a salvar o millorar la vida d'uns altres. No obstant això, no tothom pot ser donant: per a això, les unitats de coordinació són les que valoren la validesa dels òrgans per al trasplantament.
La donació de cèl·lules i teixits està també regulada a Espanya i és també voluntària i altruista, i no es pot percebre cap contraprestació econòmica o cap remuneració ni pel donant ni per qualsevol altra persona física ni jurídica.
En esta categoria està el trasplantament de medul·la òssia, el teixit que es troba dins d'alguns ossos on nien les cèl·lules mare i per això és indispensable per a la vida. En termes generals, pot registrar-se com a donant de medul·la òssia tota persona sana des dels 18 fins als 40 anys, sempre que no patisca cap malaltia transmissible o que puga posar en perill la seua vida pel fet de la donació.
Requisits del procés de donació
La legislació espanyola establix que totes les persones són donants llevat que hagen expressat el contrari, supòsit conegut a tot el món com a "consentiment presumpte".
No obstant això, a Espanya a l'hora d'aplicar-la s'establix un procediment per a preservar la voluntat del mort, ja que la seua oposició pot haver sigut formulada de diferents modes (per exemple, mitjançant l'expressió de la seua voluntat a familiars o a professionals que li hagen atés al centre sanitari).
En la web de la campanya "Eres perfecte per a uns altres" es pot descarregar la targeta de donant, un document simbòlic que servix com a testimoni escrit del desig de donar després de la defunció.
Què és la donació de viu?
La donació de viu és l'obtenció d'òrgans procedents de donants vius en aquells casos en els quals això siga possible.
Este procediment depén del compliment de determinades condicions i requisits reglamentaris: entre estos, que el donant siga major d'edat i gaudisca de bona salut física i mental.
La legislació espanyola inclou els passos a seguir per tots els implicats per a garantir els drets de donant i receptor i que la donació es regisca pels principis generals. Atés que cada cas té les seues pròpies particularitats, es recomana consultar tots els dubtes a l'equip mèdic responsable del pacient.
Espanya, referent internacional
Des de la Unió Europea s'ha recomanat expressament en diferents documents l'adopció total o parcial del model espanyol. En el document del Consell d'Europa "Meeting the Organ Shortage: Current status and strategies for improvement" es descriuen els elements més importants del model per a la seua implementació en altres països, entre els quals destaquen un sistema sanitari amb cobertura universal, finançament adequat o un número suficient de personal mèdic i d'infermeria.
El lideratge internacional d'Espanya en este àmbit es reflectix, a més, en el full de ruta global que l'OMS ha plantejat per a impulsar els trasplantaments en els pròxims anys: la resolució "Augment de la disponibilitat, accés ètic i supervisió del trasplantament de cèl·lules, teixits i òrgans humans". Espanya ha sigut la principal promotora d'este document, les bases del qual es van asseure durant la Presidència espanyola de la UE en la denominada Declaració de Santander.
Antecedents i història del Consell de Ministres
L'origen del Consell de Ministres, amb esta denominació, es remunta al 19 de novembre de 1823, data en la qual el rei Ferran VII dicta un Reial decret pel qual es crea el Consell de Ministres, dirigit al llavors primer secretari d'Estat, Víctor Damián Sáez.
El Consell, segons esta norma, es va concebre com un òrgan col·legiat, presidit pel rei, i compost per cinc membres. La seua funció era tractar assumptes d'utilitat general i dictar providències de comú acord, que quedarien recollides en un llibre.
El Reial decret cita dos precedents: el Consell de Gabinet creat per Felip V el novembre de 1714 i la Suprema Junta d'Estat establida per Carles III el juliol de 1787.
Primera reunió
La primera reunió registrada en acta va ser la de 3 de gener de 1824, encara que va sense firmar. El primer secretari titular del Consell de Ministres va ser Antonio de Ugarte y Larrazábal, que va subscriure la primera acta amb firma el 15 de febrer de 1824.
L'absència d'actes entre novembre i desembre de 1823 fa pensar que no es van celebrar reunions. No obstant això, pel que sembla els diaris de l'època publiquen decrets tramitats pel Consell de Ministres, per la qual cosa els consells van haver de celebrar-se.
Evolució
L'any 1824, el Consell de Ministres es reunix 42 vegades, però el monarca només va acudir a cinc reunions. El ministre d'Estat va presidir, sense cap atribució expressa, les altres 37 sessions.
Ferran VII va reconéixer de manera formal i expressa, mitjançant el Reial decret de 31 de desembre de 1824, que en la seua absència presidira el Consell el primer secretari d'Estat i del Despatx universal, sota la denominació, fins aleshores inexistent, de president del Consell de Ministres. El text anava dirigit a Francisco de Cea y Bermúdez.
Este Reial decret també regulava la periodicitat del Consell de Ministres: "dos vegades potser per setmana i sempre que qualsevol dels seus secretaris de despatx ho considerara necessari".
Les actes revelen que el Consell de Ministres va celebrar les seues reunions en el Palau Real fins a 1825. Des de llavors i fins a finals del regnat d'Isabel II es va traslladar a la denominada Casa dels Ministeris, un edifici que en l'actualitat acull el Centre d'Estudis Polítics i Constitucionals. També es van fer reunions en alguns dels Reales Sitios, com ara Aranjuez, San Lorenzo o La Granja.
Al llarg del segle XIX i gran part del segle XX, la seu del Consell va anar canviant. No serà fins a l'any 1977 quan es desplace a la seua seu actual, l'edifici del Consell de Ministres ubicat al complex de la Moncloa. Finalment, amb la Constitució de 1978 quedarà fixat també el seu paper actual com a òrgan col·legiat dels successius Governs en el marc d'un Estat social i democràtic de Dret.
Bicentenari del Consell de Ministres: publicació de noves actes
Les actes del Consell de Ministres són una documentació essencial per a comprendre l'evolució històrica d'Espanya.
Entre 1989 i 1992, en una iniciativa pionera entre els països del nostre entorn, es van transcriure i publicar les primeres actes, que recullen les reunions celebrades entre el 3 de gener de 1824 i 1930, pel seu valor documental i la seua contribució a la transparència i al patrimoni comú dels espanyols.
Estos documents abasten un període de 106 anys, però només estan disponibles les actes de 21 anys i, en alguns casos, incompletes. En alguns períodes no es van redactar i en uns altres van poder extraviar-se. Estan recollides en huit volums corresponents al període de Ferran VII (entre 1824-1833), dos volums de l'etapa d'Isabel II (1833-1839, 1843-1844 i 1854-1855) i la Primera República espanyola (1873-1874), més un altre que correspon a la segona etapa de la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, denominada Directori Civil (1925-1930). Este últim període és l'únic de la història política d'Espanya que està detalladament documentat en actes del Consell de Ministres.
Les actes corresponents als Consells de Ministres celebrats des del principi de la II República, en 1931, fins al final de la Guerra Civil que va donar pas a la dictadura de Francisco Franco, en 1939, no han sigut localitzades. Tampoc es conserven les actes dels consells celebrats des de 1939 fins a 1957. L'any 1957, un decret regula les reunions del Consell de Ministres i, des de llavors, les actes es conserven en el Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts.
Amb motiu del bicentenari de la creació del Consell de Ministres, el 19 de novembre de l'any 2023, el Govern va publicar, en un exercici de transparència i servici públic, totes les actes posteriors a la Constitució de 1978, que estan a disposició de la ciutadania en la web del Ministeri de la Presidència.
Fonts:
Actes del Consell de Ministres (Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts); Arxiu del Ministeri de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts; Els orígens del Consell de Ministres a Espanya. José Antonio Escudero (2023); La creació de la Presidència del Consell de Ministres. José Antonio Escudero (1972).
Govern de la XV Legislatura
Gabinet des del 21 de novembre de 2023 fins al 29 de desembre de 2023
Després de la celebració de les eleccions generals del 23 de juliol de 2023, el Congrés dels Diputats atorga la seua confiança per majoria absoluta a Pedro Sánchez Pérez-Castejón, investit president del Govern el 16 de novembre.
El Boletín Oficial del Estado (BOE) publica el Reial Decret amb el seu nomenament el 17 de novembre. Eixe mateix dia, Pedro Sánchez promet el càrrec davant el Rei Felipe VI al Palau de la Zarzuela.
El president anuncia la composició del seu Govern el 20 de novembre, els nomenaments del qual publica el BOE l'endemà.
El 21 de novembre, Pedro Sánchez assistix a l'acte de promesa dels membres del seu Gabinet davant el Rei.
Els ministres i les ministres del nou Gabinet són els següents:
Vicepresidenta primera i ministra d'Economia, Comerç i Empresa, Nadia María Calviño Santamaría.
Vicepresidenta segona i ministra de Treball i Economia Social, Yolanda Díaz Pérez.
Vicepresidenta tercera i ministra per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic, Teresa Ribera Rodríguez.
Vicepresidenta quarta i ministra d'Hisenda i Funció Pública, María Jesús Montero Cuadrado.
Ministre d'Afers Exteriors, Unió Europea i Cooperació, José Manuel Albares.
Ministre de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts, Félix Bolaños.
Ministra de Defensa, Margarita Robles.
Ministre de l'Interior, Fernando Grande-Marlaska.
Ministre de Transports i Mobilitat Sostenible, Óscar Puente.
Ministra d'Educació, Formació Professional i Esports; i portaveu del Govern, Pilar Alegría.
Ministre d'Indústria i Turisme, Jordi Hereu.
Ministre d'Agricultura, Pesca i Alimentació, Luis Planas.
Ministre de Política Territorial i Memòria Democràtica, Ángel Víctor Torres.
Ministra de Vivenda i Agenda Urbana, Isabel Rodríguez.
Ministre de Cultura, Ernest Urtasun.
Ministra de Sanitat, Mónica García.
Ministre de Drets Socials, Consum i Agenda 2030, Pablo Bustinduy.
Ministra de Ciència, Innovació i Universitats, Diana Morant.
Ministra d'Igualtat, Ana Redondo.
Ministra d'Inclusió, Seguretat Social i Migracions, Elma Saiz.
Ministre de Transformació Digital, José Luis Escrivá.
Ministra de Joventut i Infància, Sira Rego.
Gabinet des del 29 de desembre de 2023 fins al 6 de setembre de 2024
El 29 de desembre de 2023, el president del Govern anuncia la primera remodelació del Gabinet de la XV legislatura.
Com a conseqüència del nomenament de la vicepresidenta primera i titular d'Economia, Nadia Calviño, com a nova directora del Banc Europeu d'Inversions, cessa en el seu càrrec i és substituïda per Carlos Cuerpo.
La vicepresidenta quarta i ministra d'Hisenda i Funció Pública, María Jesús Montero, assumix la Vicepresidència Primera en substitució de Calviño. Al seu torn, la Secretaria d'Estat de Funció Pública passa a formar part del Ministeri de Transició Digital que dirigix el ministre José Luis Escrivá.
El Boletín Oficial del Estado (BOE) publica el Reial decret amb els tres nomenaments el 29 de desembre i la reestructuració dels departaments ministerials i les vicepresidències del Govern. Els ministres prometen els seus càrrecs davant el Rei, el mateix dia al Palau de La Zarzuela.
El Gabinet queda compost de la següent manera:
President del Govern, Pedro Sánchez Pérez-Castejón.
Vicepresidenta primera i ministra d'Hisenda, María Jesús Montero Cuadrado.
Vicepresidenta segona i ministra de Treball i Economia Social, Yolanda Díaz Pérez.
Vicepresidenta tercera i ministra per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic, Teresa Ribera Rodríguez.
Ministre d'Afers Exteriors, Unió Europea i Cooperació, José Manuel Albares.
Ministre de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts, Félix Bolaños.
Ministra de Defensa, Margarita Robles.
Ministre de l'Interior, Fernando Grande-Marlaska.
Ministre de Transports i Mobilitat Sostenible, Óscar Puente.
Ministra d'Educació, Formació Professional i Esports; i portaveu del Govern, Pilar Alegría.
Ministre d'Indústria i Turisme, Jordi Hereu.
Ministre d'Agricultura, Pesca i Alimentació, Luis Planas.
Ministre de Política Territorial i Memòria Democràtica, Ángel Víctor Torres.
Ministra de Vivenda i Agenda Urbana, Isabel Rodríguez.
Ministre de Cultura, Ernest Urtasun.
Ministre d'Economia, Comerç i Empresa, Carlos Cuerpo Caballero.
Ministra de Sanitat, Mónica García.
Ministre de Drets Socials, Consum i Agenda 2030, Pablo Bustinduy.
Ministra de Ciència, Innovació i Universitats, Diana Morant.
Ministra d'Igualtat, Ana Redondo.
Ministra d'Inclusió, Seguretat Social i Migracions, Elma Saiz.
Ministra per a la Transformació Digital i de la Funció Pública, José Luis Escrivá.
Ministra de Joventut i Infància, Sira Rego.
Gabinet des del 6 de setembre fins al 25 de novembre de 2024
El 4 de setembre de 2024, el president del Govern anuncia la segona remodelació del Gabinet de la XV legislatura.
Com a conseqüència del nomenament del ministre per a la Transformació Digital i de la Funció Pública, José Luis Escrivá, com a nou governador del Banc d'Espanya, cessa en el càrrec i és substituït per Óscar López.
El Boletín Oficial del Estado (BOE) publica el Reial Decret amb el nomenament el 6 de setembre. El ministre promet el seu càrrec davant el Rei el mateix dia al Palau de la Zarzuela.
L'últim Gabinet queda compost de la manera següent:
President del Govern, Pedro Sánchez Pérez-Castejón.
Vicepresidenta primera i ministra d'Hisenda, María Jesús Montero Cuadrado.
Vicepresidenta segona i ministra de Treball i Economia Social, Yolanda Díaz Pérez.
Vicepresidenta tercera i ministra per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic, Teresa Ribera Rodríguez.
Ministre d'Afers Exteriors, Unió Europea i Cooperació, José Manuel Albares.
Ministre de la Presidència, Justícia i Relacions amb les Corts, Félix Bolaños.
Ministra de Defensa, Margarita Robles.
Ministre de l'Interior, Fernando Grande-Marlaska.
Ministre de Transports i Mobilitat Sostenible, Óscar Puente.
Ministra d'Educació, Formació Professional i Esports; i portaveu del Govern, Pilar Alegría.
Ministre d'Indústria i Turisme, Jordi Hereu.
Ministre d'Agricultura, Pesca i Alimentació, Luis Planas.
Ministre de Política Territorial i Memòria Democràtica, Ángel Víctor Torres.
Ministra de Vivenda i Agenda Urbana, Isabel Rodríguez.
Ministre de Cultura, Ernest Urtasun.
Ministre d'Economia, Comerç i Empresa, Carlos Cuerpo Caballero.
Ministra de Sanitat, Mónica García.
Ministre de Drets Socials, Consum i Agenda 2030, Pablo Bustinduy.
Ministra de Ciència, Innovació i Universitats, Diana Morant.
Ministra d'Igualtat, Ana Redondo.
Ministra d'Inclusió, Seguretat Social i Migracions, Elma Saiz.
Ministre per a la Transformació Digital i de la Funció Pública, Óscar López.
Ministra de Joventut i Infància, Sira Rego.
Figura del president i les seues funcions
Nomenament i funcions del president; estructura de la Presidència del Govern.
President del Govern
Elecció
Després de cada renovació del Congrés dels Diputats, i en els altres supòsits previstos en la Constitució, el rei, prèvia consulta amb els representants designats pels grups polítics presents en el Parlament, i a través del president del Congrés, proposa un candidat a la Presidència del Govern.
El candidat ha d'exposar davant el Congrés dels Diputats el programa polític del Govern que pretén formar i sol·licitar la confiança de la Cambra, que s'entén atorgada si aconseguix el suport de la majoria absoluta dels seus membres. Si no aconseguix estos suports, serà necessari repetir la votació quaranta-huit hores després. En este cas, és suficient que obtinga la confiança de la majoria simple dels diputats.
Si finalment tampoc aconseguira la majoria necessària per a la investidura en esta segona votació, s'establix que es repetiran propostes successives amb el mateix procediment. Passats dos mesos des de la primera votació, si cap candidat obté la confiança del Congrés, el rei ha de dissoldre les Corts i convocar noves eleccions amb la ratificació del president del Congrés.
Nomenament
Quan el candidat ha obtingut la confiança del Congrés, el rei el nomena president amb la ratificació del president del Congrés. El nomenament es publica en el Boletín Oficial del Estado i posteriorment el president pren possessió del seu càrrec davant el Rei.
Funcions
La Constitució atribuïx al president la direcció de l'acció del Govern i la coordinació de les funcions de la resta dels membres, sense perjuí de la competència i responsabilitat directa de cada un d'ells en la gestió dels seus departaments ministerials.
Així mateix, li corresponen les competències establides en la Llei 50/1997 del Govern, que són:
Representar al Govern
Proposar al rei el nomenament i separació dels vicepresidents i dels ministres
Crear, modificar i suprimir, per Reial decret, els Departaments Ministerials, així com les Secretaries d'Estat
Aprovar l'estructura orgànica de la Presidència del Govern
Impartir instruccions als altres membres del Govern i resoldre els conflictes d'atribucions que puguen sorgir entre els diferents Ministeris
Convocar, presidir i fixar l'orde del dia de les reunions del Consell de Ministres, sense perjuí que puga presidir-les el rei, quan ho estime oportú, a petició del president del Govern
Proposar al rei, prèvia deliberació del Consell de Ministres, la dissolució del Congrés, del Senat o de les Corts Generals
Plantejar davant el Congrés dels Diputats, prèvia deliberació del Consell de Ministres, la qüestió de confiança
Establir el programa polític del Govern, determinar les directrius de la política interior i exterior i vetllar pel seu compliment
Dirigir la política de defensa i exercir, respecte de les Forces Armades, les funcions previstes en la legislació reguladora de la defensa nacional i de l'organització militar
Referendar, si és el cas, els actes del rei i sotmetre-li, per a la seua sanció, les lleis i altres normes amb rang de llei
Proposar al rei la convocatòria d'un referèndum consultiu, prèvia autorització del Congrés dels Diputats
Interposar el recurs d'inconstitucionalitat
Presidència del Govern
El president del Govern aprova l'estructura orgànica de la Presidència del Govern que, sota la seua direcció, desenvolupa les funcions a través de diferents òrgans superiors i directius.
