Estafes telefòniques i per SMS: protecció contra el frau

Transformació Digital llança un pla per combatre les estafes telefòniques de suplantació d'identitat que inclou actuacions com la prohibició de trucades comercials des de números mòbils o el bloqueig de trucades que manipulen la seva numeració per amagar-ne l'origen.

El Ministeri per a la Transformació Digital i de la Funció Pública va aprovar el 12 de febrer una ordre ministerial amb un paquet de mesures per eradicar els fraus per telèfon i SMS. Aquest pla permetrà als usuaris identificar les trucades i els missatges comercials per no ser víctimes d'estafes.

Què és una estafa de suplantació d’identitat?

Les estafes telefòniques de suplantació d'identitat solen començar amb una trucada o un missatge de text en què l'emissor suplanta la identitat d'una organització de confiança (per exemple, com una entitat bancària o com un organisme o empresa de l'Administració pública, per exemple la DGT) amb la clara intenció de defraudar, enganyant el consumidor perquè proporcioni algun tipus d'informació personal o financera.

Així, en aquestes trucades ('vishing') o missatges ('smishing') se sol demanar al ciutadà, entre altres coses, que faciliti les seves claus personals, que accedeixi a una web o truqui a un número telefònic, que faci una transferència o que contracti un servei.

Quin impacte tenen aquests fraus?

Aquest tipus d'estafa causa danys financers i econòmics importants a tots els sectors de la societat, especialment a consumidors, empreses i organismes públics. A més, disminueixen la confiança de la ciutadania en les comunicacions electròniques, perjudicant aquelles empreses i organismes que fan un ús legítim de trucades i missatges de text com a canal de comunicació amb el públic.

Segons dades del Banc d'Espanya, el Ministeri de l'Interior o l’Institut Nacional de Ciberseguretat (INCIBE), aquests fraus s'han incrementat en els darrers anys. Alguns països europeus, com ara Finlàndia, han posat en marxa mesures similars a les incloses al nou Pla amb una gran efectivitat, ja que s'han reduït les estafes per suplantació d'identitat en gairebé un 90%.

Quins objectius té aquest pla?

L'objectiu d'aquest paquet de mesures contra el frau en trucades i SMS és augmentar la protecció de consumidors i empreses davant del nombre creixent de fraus a través d'aquesta mena d'estafes. Aquest objectiu dona compliment a l'article 3 de la Llei General de Telecomunicacions, de defensar els interessos dels usuaris, restaurant la confiança dels consumidors en les comunicacions electròniques.

Així, el pla adopta solucions per evitar que progressin les comunicacions que manipulen l'identificador de línia trucant o l'identificador numèric o alfanumèric dels SMS i estableix mesures per garantir la identificació correcta de serveis d'atenció a clients i trucades comercials.

Amb quines mesures compta?

Bloqueig de numeració no atribuïda: els operadors de telefonia hauran de bloquejar trucades i SMS amb números que no hagin estat atribuïts a cap servei, assignats a cap operador o adjudicats a cap client, com els que comencen per 3 o 4.

Bloqueig de trucades nacionals amb origen internacional: s'impedirà l'ús de números espanyols falsificats en trucades i SMS des de l'estranger, a excepció de clients en règim de 'roaming' o itinerància.

Creació d'una base de dades per a alfanumèrics en missatges: es crearà un registre de codis alfanumèrics que gestionarà la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència per evitar que actors no autoritzats suplantin entitats legítimes com ara bancs o administracions.

Prohibició de mòbils per a serveis d'atenció al client i trucades comercials no sol·licitades: les empreses no podran fer servir números mòbils per a telemàrqueting. Hauran d'emprar numeració geogràfica o números 800/900, ara habilitats per emetre trucades.

Quan entra en vigor el pla?

El bloqueig de números no atribuïts a cap servei entra en vigor 20 dies després de la publicació de l'ordre al BOE, és a dir, el 7 de març. Tot i això, tant el bloqueig de trucades i SMS amb origen internacional, com la prohibició de les trucades comercials no sol·licitades des de números mòbils, entraran en vigor el 15 de maig.

D'altra banda, a partir del 15 de maig del 2026 entrarà en funcionament el registre de codis alfanumèrics i el bloqueig de SMS d'origen internacional.