Estafes telefòniques i per SMS: protecció contra el frau

Transformació Digital llança un pla per a combatre les estafes telefòniques de suplantació d'identitat que inclou actuacions com la prohibició de trucades comercials des de números mòbils o el bloqueig de trucades que manipulen la seua numeració per a amagar el seu origen.

El Ministeri per a la Transformació Digital i de la Funció Pública va aprovar el 12 de febrer una ordre ministerial amb un paquet de mesures per a eradicar els fraus per telèfon i SMS. Este pla permetrà als usuaris identificar les trucades i els missatges comercials per a no ser víctimes d'estafes.

Què és una estafa de suplantació d’identitat?

Les estafes telefòniques de suplantació d'identitat solen començar amb una trucada o un missatge de text en els quals l'emissor suplanta la identitat d'una organització de confiança (presentant-se, per exemple, com una entitat bancària o com un organisme o empresa de l'Administració pública, per exemple la DGT) amb la clara intenció de defraudar, enganyant el consumidor perquè proporcione algun tipus d'informació personal o financera.

Així, en estes trucades ('vishing') o missatges ('smishing') se sol demanar al ciutadà, entre altres coses, que facilite les seues claus personals, que accedisca a una web o telefone a un número telefònic, que realitze una transferència o que contracte un servici.

Quin impacte tenen estos fraus?

Este tipus d'estafa causa danys financers i econòmics importants a tots els sectors de la societat, especialment a consumidors, empreses i organismes públics. A més, disminuïxen la confiança de la ciutadania en les comunicacions electròniques, perjudicant aquelles empreses i organismes que fan un ús legítim de trucades i missatges de text com a canal de comunicació amb el públic.

Segons dades del Banc d'Espanya, el Ministeri de l'Interior o l’Institut Nacional de Ciberseguretat (INCIBE), estos fraus s'han incrementat en els últims anys. Alguns països europeus, com Finlàndia, han posat en marxa mesures similars a les incloses en el nou Pla amb una gran efectivitat, ja que s'han reduït les estafes per suplantació d'identitat en quasi un 90%.

Quins objectius té este pla?

L'objectiu d'este paquet de mesures contra el frau en trucades i SMS és augmentar la protecció de consumidors i empreses davant el creixent nombre de fraus a través d'esta mena d'estafes. Esta meta dona compliment a l'article 3 de la Llei General de Telecomunicacions, de defendre els interessos dels usuaris, restaurant la confiança dels consumidors en les comunicacions electròniques.

Així, el pla adopta solucions per a evitar que progressen les comunicacions que manipulen l'identificador de línia que trucant o l'identificador numèric o alfanumèric dels SMS i establix mesures per a garantir la correcta identificació de servicis d'atenció a clients i trucades comercials.

Amb quines mesures compta?

Bloqueig de numeració no atribuïda: els operadors de telefonia hauran de bloquejar trucades i SMS amb números que no hagen sigut atribuïts a cap servici, assignats a cap operador o adjudicats a cap client, com els que comencen per 3 o 4.

Bloqueig de trucades nacionals amb origen internacional: s'impedirà l'ús de números espanyols falsificats en trucades i SMS des de l'estranger, a excepció de clients en règim de "roaming" o itinerància.

Creació d'una base de dades per a alfanumèrics en missatges: es crearà un registre de codis alfanumèrics que gestionarà la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència per a evitar que actors no autoritzats suplanten a entitats legítimes com ara bancs o administracions.

Prohibició de mòbils per a servicis d'atenció al client i trucades comercials no sol·licitades: les empreses no podran usar números mòbils per a telemàrqueting. Hauran d'emprar numeració geogràfica o números 800/900, ara habilitats per emetre trucades.

Quan entra en vigor el pla?

El bloqueig de números no atribuïts a cap servici entra en vigor 20 dies després de la publicació de l'ordre al BOE, és a dir, el 7 de març. No obstant això, tant el bloqueig de trucades i SMS amb origen internacional, com la prohibició de les trucades comercials no sol·licitades des de números mòbils, entraran en vigor el 15 de maig.

D'altra banda, a partir del 15 de maig del 2026 entrarà en funcionament el registre de codis alfanumèrics i el bloqueig de SMS d'origen internacional.