Llei de Residus: què és i quins objectius persegueix?

El 2025 els ajuntaments que encara no sol·liciten la taxa d'escombraries requerida per complir amb els objectius europeus sobre reciclatge ho hauran de fer de manera obligatòria.

La Llei de Residus aprovada el 2022 va establir un termini de tres anys perquè els ajuntaments adaptessin la seva gestió dels residus als objectius de reciclatge establerts per la Unió Europea.

Aquesta adaptació s'havia de fer a través de la imposició d'una nova taxa d'escombraries que sufragués la recollida, el transport i el tractament de residus sòlids urbans, d'acord amb el principi de “qui contamina paga”.

Els municipis que encara no han complert aquest compromís i no han posat en marxa aquesta taxa ho hauran de fer de manera obligatòria a partir del 2025.

Quins objectius té la Llei de Residus?

La Llei 7/2022 sobre residus i sòls contaminats per a una economia circular va transposar a Espanya una directiva europea del 2018 per complir amb els nous objectius establerts a la normativa comunitària i impulsar l’economia circular a Espanya.

La meta fonamental d’aquesta llei és augmentar la circularitat dels residus. Per això, la norma va introduir l'obligatorietat de recollir de forma separada noves fraccions de residus com ara els bioresidus, els tèxtils, els residus domèstics perillosos, els olis de cuina usats i els residus voluminosos per al tractament diferenciat posterior. Aquest nou marc es va completar amb la introducció d’un calendari d’implantació de recollides separades de residus i mesures per minimitzar la utilització dels plàstics d’un sol ús.

A més, la llei persegueix reduir al mínim els efectes negatius de la generació i gestió de residus sobre la salut humana i el medi ambient, contribuint a la lluita contra el canvi climàtic i la protecció del medi marí. S'alinea amb els Objectius de Desenvolupament Sostenible de l'Agenda 2030, especialment els relatius a producció i consum sostenibles, acció pel clima i vida submarina.

Per què s’estableix una nova taxa de gestió de residus?

La directiva europea del 2018 exigia als Estats membre assolir el 55% de la reutilització i reciclatge de residus municipals per al 2025, un percentatge que haurà d'arribar al 60% el 2030 i al 65% el 2035.

Per assolir aquest objectiu, la llei espanyola va establir que els municipis havien d'aplicar un tribut que cobrís els costos de la recollida, transport i tractament de residus sòlids urbans, i ho havien de fer en un termini de tres anys. Aquest termini va expirar l'abril del 2025.

Taxa de residus: quant es paga, com i quan?

Cada municipi pot implementar aquest tribut segons els seus propis criteris, per la qual cosa són els mateixos ajuntaments els que determinen com calcular la quantia de la taxa. En tot cas, la taxa ha de reflectir el cost real del servei, incloent-hi no només la recollida i el tractament, sinó també la vigilància de les operacions, la despesa en manteniment o les campanyes de conscienciació i comunicació en la matèria.

La llei també preveu que els ajuntaments puguin adaptar la taxa a les característiques de la seva població amb eines com ara reduccions per a persones o famílies vulnerables o incentius per a la recollida separada de residus en habitatges de lloguer de vacances.

Per confirmar quant, a través de quines vies (transferència, en efectiu o amb domiciliació) i quan es paga aquesta taxa, es recomana acudir a l’oficina municipal o accedir a la pàgina web de l’ajuntament que correspongui.

Obligacions de la Llei de Residus per a les empreses

A més dels ajuntaments, també s'han hagut d'adaptar a la Llei de residus les empreses que, des de l'entrada en vigor d'aquesta norma l'any 2022, tenen l'obligació de minimitzar l'ús de plàstics d'un sol ús. Amb aquesta meta sempre present, la llei va establir mesures com ara:

La prohibició de vendre productes de plàstic, com ara coberts, plats o palletes.

El cobrament als clients d’una quantitat per cada producte de plàstic no reutilitzable que es lliuri, especificant aquest cost addicional. En el cas dels restaurants, cal oferir als clients aigua no envasada de forma gratuïta.

L'ampliació de la responsabilitat del productor al tractament complet dels residus per garantir que els productors assumeixen la responsabilitat de la gestió de residus.

La creació de nous gravàmens com l'impost al plàstic, que grava l'ús d'envasos de plàstic no reutilitzables, o l'impost al dipòsit i la incineració de residus en abocadors.

Aquestes mesures es complementen amb el foment del disseny de productes més duradors, reparables i reciclables, evitant l'obsolescència prematura i fomentant la reutilització. Així mateix, s'hi inclouen mesures d'informació als consumidors sobre la reparabilitat i l'impacte ambiental de determinats productes.

El paper de la Llei de Residus en la lluita contra el canvi climàtic

La Llei de Residus estableix un marc general per millorar la gestió dels residus i reduir-ne l'impacte ambiental, fet que suposa una important contribució a la lluita contra el canvi climàtic. Amb mesures com ara la recollida separada, la prevenció de l'ús de plàstics i l'aplicació del principi "qui contamina paga", es busca avançar cap a una economia més eficient en l'ús de recursos i disminuir les emissions de gasos d'efecte hivernacle associades als residus, que s'estimen un 4% del total.