Hondakinei buruzko Legea: zer da eta zer helburu ditu?

2025ean, birziklatzeari buruzko Europako helburuak betetzeko behar den zabor-tasa eskatzen ez duten udalek nahitaez eskatu beharko dute.

2022an onartutako Hondakinen Legeak hiru urteko epea ezarri zuen udalek beren hondakinen kudeaketa Europar Batasunak ezarritako birziklatze-helburuetara egokitzeko.

Egokitzapen hori zaborren tasa berri bat ezarrita egin behar zen, hiri-hondakin solidoen bilketa, garraioa eta tratamendua ordaintzeko, "kutsatzen duenak ordain dezala" printzipioaren arabera.

Oraindik konpromiso hori bete ez duten eta tasa hori martxan jarri ez duten udalerriek nahitaez egin beharko dute 2025etik aurrera.

Zer helburu ditu Hondakinen Legeak?

Ekonomia zirkular baterako hondakinei eta lurzoru kutsatuei buruzko 7/2022 Legeak Europako 2018ko zuzentarau baten transposizioa egin zuen Espainian, erkidegoko araudian ezarritako helburu berriak betetzeko eta Espainian ekonomia zirkularra sustatzeko.

Lege horren helburu nagusia hondakinen zirkulazioa handitzea da. Horretarako, hondakin-frakzio berriak (biohondakinak, ehun-hondakinak, etxeko hondakin arriskutsuak, sukaldeko olio erabiliak eta tamaina handiko hondakinak) bereizita biltzeko obligazioa ezarri zuen arauak, ondoren tratamendu berezitua emateko. Esparru berri hori osatzeko, hondakinen bilketa bereiziak ezartzeko egutegia eta erabilera bakarreko plastikoen erabilera minimizatzeko neurriak ezarri ziren.

Gainera, hondakinen sorrerak eta kudeaketak giza osasunean eta ingurumenean dituen ondorio negatiboak ahalik eta gehien murriztea du helburu legeak, klima-aldaketaren aurkako borrokan eta itsas ingurunearen babesean lagunduz. 2030erako Agendaren Garapen Jasangarrirako Helburuekin bat egiten du, batez ere ekoizpen eta kontsumo jasangarriari, klimaren aldeko ekintzari eta urpeko bizitzari dagozkienekin.

Zergatik ezartzen da hondakinen kudeaketa-tasa berria?

2018ko Europako zuzentarauak 2025erako udal hondakinen berrerabilpen eta birziklapenaren % 55 lortzea eskatzen zien estatu kideei, 2030ean % 60ra iritsi beharko duen portzentaje bat eta 2035ean % 65era.

Helburu hori lortzeko, Espainiako legeak ezarri zuen udalerriek hiri-hondakin solidoen bilketaren, garraioaren eta tratamenduaren kostuak estaliko zituen zerga bat aplikatu behar zutela, eta hiru urteko epean egin behar zutela. Epe hori 2025eko apirilean amaitu zen.

Hondakinen tasa: zenbat ordaintzen da, nola eta noiz?

Udalerri bakoitzak bere irizpideen arabera ezar dezake zerga hori, eta, beraz, udalek eurek erabakitzen dute nola kalkulatu tasaren zenbatekoa. Nolanahi ere, tasak zerbitzuaren benetako kostua islatu beharko du, bilketa eta tratamendua ez ezik, eragiketen zaintza, mantentze-lanetako gastua edo gaiari buruzko kontzientziazio- eta komunikazio-kanpainak ere barnean hartuta.

Legeak jasotzen du, halaber, udalek beren biztanleriaren ezaugarrietara egokitu ahal izango dutela tasa, pertsona edo familia kalteberentzako murrizketak, oporretako alokairuko etxebizitzetan hondakinak bereiz biltzeko pizgarriak eta antzeko tresnen bidez.

Zenbat, zein bidetatik (transferentzia, eskudirutan edo helbideratze bidez) eta noiz ordaindu behar den jakiteko, udal bulegora joatea edo dagokion udalaren webgunera sartzea gomendatzen da.

Hondakinen Legearen betebeharrak enpresentzat

Udalez gain, 2022an arau hau indarrean jarri zenetik erabilera bakarreko plastikoen erabilera minimizatzeko betebeharra duten enpresek ere egokitu behar izan dute Hondakinen Legera. Helburu hori beti gogoan izanik, legeak honelako neurriak ezarri zituen:

Plastikozko produktuak saltzeko debekua, hala nola mahai-tresnak, platerak edo lastotxoak.

Bezeroei diru kopuru bat kobratzea entregatzen zaien plastikozko produktu ez-berrerabilgarri bakoitzeko, kostu gehigarri hori zehaztuta. Jatetxeen kasuan, ontziratu gabeko ura doan eskaini behar zaie bezeroei.

Ekoizlearen erantzukizuna hondakinen tratamendu osora hedatzea, ekoizleek hondakinen kudeaketaren erantzukizuna beren gain hartzen dutela bermatzeko.

Karga berriak sortzea, hala nola plastikoaren gaineko zerga, berrerabili ezin diren plastikozko ontzien erabilera zergapetzen duena, edo hondakinak zabortegietan utzi eta erraustearen gaineko zerga.

Neurri horien osagarri, produktu iraunkorragoak, konpongarriagoak eta birziklagarriagoak diseinatzea sustatzen da, zaharkitzapen goiztiarra saihestuz eta berrerabiltzea sustatuz. Halaber, kontsumitzaileei produktu jakin batzuen konpongarritasunari eta ingurumen-inpaktuari buruzko informazioa emateko neurriak jasotzen dira.

Hondakinen Legearen eginkizuna klima-aldaketaren aurkako borrokan

Hondakinen Legeak esparru orokor bat ezartzen du hondakinen kudeaketa hobetzeko eta haien ingurumen-inpaktua murrizteko, eta hori ekarpen garrantzitsua da klima-aldaketaren aurkako borrokan. Gaikako bilketaren, plastikoen erabilera saihestearen eta "poluitzen duenak ordain dezala" printzipioaren bidez, besteak beste, baliabideak eraginkortasun handiagoz erabiltzeko eta hondakinei lotutako berotegi-efektuko gasen emisioak murrizteko (guztizkoaren % 4, kalkuluen arabera) bidean aurrera egin nahi da.