Llei de Residus: què és i quins objectius perseguix?

En 2025 els ajuntaments que encara no sol·liciten la taxa d'escombraries requerida per a complir amb els objectius europeus sobre reciclatge hauran de fer-ho de manera obligatòria.

La Llei de Residus aprovada en 2022 va establir un termini de tres anys perquè els ajuntaments adaptaren la seua gestió dels residus als objectius de reciclatge establits per la Unió Europea.

Esta adaptació s'havia de fer a través de la imposició d'una nova taxa d'escombraries que sufragara la recollida, el transport i el tractament de residus sòlids urbans, d'acord amb el principi de "qui contamina paga".

Els municipis que encara no han complit amb este compromís i no han posat en marxa esta taxa ho hauran de fer de manera obligatòria a partir de 2025.

Quins objectius té la Llei de Residus?

La Llei 7/2022 sobre residus i sòls contaminats per a una economia circular va transposar a Espanya una directiva europea de 2018 per a complir amb els nous objectius establits en la normativa comunitària i impulsar l’economia circular a Espanya.

La meta fonamental d’esta llei és augmentar la circularitat dels residus. Per a això, la norma va introduir l'obligatorietat de recollir de manera separada noves fraccions de residus com els bioresidus, els tèxtils, els residus domèstics perillosos, els olis de cuina usats i els residus voluminosos per al seu posterior tractament diferenciat. Este nou marc es va completar amb la introducció d'un calendari d'implantació de recollides separades de residus i mesures per a minimitzar la utilització dels plàstics d'un sol ús.

A més, la llei perseguix reduir al mínim els efectes negatius de la generació i gestió de residus sobre la salut humana i el medi ambient, contribuint a la lluita contra el canvi climàtic i a la protecció del medi marí. S'alinea amb els Objectius de Desenvolupament Sostenible de l'Agenda 2030, especialment els relatius a producció i consum sostenibles, acció pel clima i vida submarina.

Per què s’establix una nova taxa de gestió de residus?

La directiva europea de 2018 exigia als Estats membres assolir el 55% de la reutilització i reciclatge de residus municipals per a 2025, un percentatge que haurà d'arribar al 60% en 2030 i al 65% en 2035.

Per a aconseguir este objectiu, la llei espanyola va establir que els municipis havien d'aplicar un tribut que cobrira els costos de la recollida, transport i tractament de residus sòlids urbans, i havien de fer-ho en un termini de tres anys. Este termini va expirar a l'abril de 2025.

Taxa de residus: quant es paga, com i quan?

Cada municipi pot implementar este tribut segons els seus propis criteris, per la qual cosa són els propis ajuntaments els que determinen com calcular la quantia de la taxa. En tot cas, la taxa haurà de reflectir el cost real del servici, incloent no sols la recollida i tractament, sinó també la vigilància de les operacions, el gasto en manteniment o les campanyes de conscienciació i comunicació en la matèria.

La llei també contempla que els ajuntaments puguen adaptar la taxa a les característiques de la seua població amb eines com ara reduccions per a persones o famílies vulnerables o incentius per a la recollida separada de residus en vivendes de lloguer de vacances.

Per a confirmar quant, a través de quines vies (transferència, en efectiu o amb domiciliació) i quan es paga esta taxa, es recomana acudir a l'oficina municipal o accedir a la pàgina web de l'ajuntament que corresponga.

Obligacions de la Llei de Residus per a les empreses

A més dels ajuntaments, també s'han hagut d'adaptar a la Llei de Residus les empreses que, des de l'entrada en vigor d'esta norma l'any 2022, tenen l'obligació de minimitzar l'ús de plàstics d'un sol ús. Amb esta meta sempre present, la llei va establir mesures com:

La prohibició de vendre productes de plàstic, com ara coberts, plats o palletes.

El cobrament als clients d'una quantitat per cada producte de plàstic no reutilitzable que s'entregue, especificant este cost addicional. En el cas dels restaurants, s'ha d'oferir als clients aigua no envasada de manera gratuïta.

L'ampliació de la responsabilitat del productor al tractament complet dels residus, per a garantir que els productors assumixen la responsabilitat de la gestió de residus.

La creació de nous gravàmens com l'impost al plàstic, que grava l'ús d'envasos de plàstic no reutilitzables, o l'impost al depòsit i incineració de residus en abocadors.

Estes mesures es complementen amb el foment del disseny de productes més duradors, reparables i reciclables, evitant l'obsolescència prematura i fomentant la reutilització. Així mateix, s'inclouen mesures d'informació als consumidors sobre la reparabilitat i l'impacte ambiental de determinats productes.

El paper de la Llei de Residus en la lluita contra el canvi climàtic

La Llei de Residus establix un marc general per a millorar la gestió dels residus i reduir el seu impacte ambiental, la qual cosa suposa una important contribució en la lluita contra el canvi climàtic. Amb mesures com la recollida separada, la prevenció de l'ús de plàstics i l'aplicació del principi "qui contamina paga", es busca avançar cap a una economia més eficient en l'ús de recursos i disminuir les emissions de gasos d'efecte hivernacle associades als residus, que s'estimen en un 4% del total.