De que falamos cando falamos de desinformación?

Desde 2021, as campañas de desinformación son consideradas en España como un risco para a seguridade nacional. Este risco, lonxe de diminuír, foise consolidando e mesmo gañou importancia e protagonismo nos últimos anos a nivel global. Tanto é así que o informe do Foro Económico Mundial de Davos de 2024 sitúa o fenómeno da desinformación no primeiro lugar na clasificación de riscos globais a curto prazo.

Que é a desinformación e que diferenzas existen?

A desinformación sempre existiu, ao longo da historia da humanidade. Pero a desinformación en contextos dixitais é un fenómeno relativamente recente e en constante evolución, o que significa que cada vez encontremos máis conceptos e termos para referirnos a ela. Moitos son neoloxismos e estranxeirismos que, en ocasións, adoitan ser mal utilizados cando os traducimos ao castelán. Por exemplo, sabías que en inglés se utilizan ata tres palabras para falar de desinformación? malinformation, misinformation e disinformation)? Saberías diferencialas?

O Foro contra as campañas de desinformación no ámbito da Seguridade Nacional, creado en 2022 como unha iniciativa nacional de colaboración público-privada, identificou e definiu 125 conceptos e termos clave para comprender o fenómeno da desinformación, con implicacións para a seguridade nacional e o ámbito dixital. Neste artigo recompilamos vinte dos termos máis habituais, utilizados para describir as técnicas e ferramentas que conforman unha campaña de desinformación.

Loiada. Información falsa ou enganosa que é difundida intencionadamente co obxectivo de manipular ou enganar á audiencia. Trátase dun rumor ou noticia sen fundamento que se espalla rapidamente polas redes sociais e os medios de comunicación. Carece de evidencia ou probas fiables que a sustenten e utilízase para crear confusión, xerar desconfianza ou influír na opinión pública. (Para moitos, as loiadas son as mal chamadas fake news).

Desinformación. Acción ou estratexia que consiste na difusión intencionada de información falsa ou enganosa, descontextualizada ou parcial, co fin de confundir, persuadir e manipular as persoas. A diferenza da información errada, que pode ser incorrecta pero non intencionada, a desinformación é deliberada e busca influír nas opinións, crenzas ou comportamentos da cidadanía. En inglés, disinformation.

Misinformation. Información falsa, errada ou inexacta emitida sen intención de enganar ou manipular. Normalmente é o resultado de erros, neglixencias ou nesgos inconscientes. A diferenza do que ocorre coa disinformation (que si implica a emisión dun contido falso de forma intencionada), a misinformation fai referencia á difusión accidental de información non verídica.

Malinformation. Uso de información verídica ou baseada parcialmente na realidade para causar dano a unha persoa, grupo, organización, institución ou país. Inclúe o uso político de información sensible, a revelación de información persoal ou confidencial ou a publicación de información comprometedora obtida mediante métodos fraudulentos. A pesar de a malinformation estar baseada en información verdadeira, esa información pode estar incompleta, desactualizada ou puido sufrir algún tipo de manipulación a fin de producir descrédito, prexuízo ou menoscabo.

Glosario: termos clave para comprender a desinformación

Verificación (fact-cheking). Acción destinada a verificar a autenticidade de datos ou afirmacións, as fontes das que proceden e a identidade dos seus emisores. É unha ferramenta crucial para combater a desinformación.

Debunking (Desenmascarar/desacreditar). Acción de demostrar a falsidade ou inexactitude dun contido presuntamente desinformativo utilizando estratexias e técnicas de verificación. Quen realiza o proceso de debunking son verificadores ou fact-checkers (debunkers), que etiquetan o contido como falso, enganoso, medio verdadeiro, etc.

Prebunking. Pódese traducir como "pre-desenmascaramento". Conxunto de medidas preventivas, destinadas a inmunizar ou alertar a cidadanía anticipadamente perante mensaxes falsas. É unha práctica empregada principalmente por axencias e organizacións de verificación que promoven a alfabetización mediática.

Alfabetización mediática. É a capacidade de consultar e avaliar criticamente contido nos medios de comunicación, así como de crear contido dixital. Esta competencia implica comprender como funcionan os medios e desenvolver habilidades críticas para interpretar a información que publican. Aplícase tanto a ambientes multimedia dixitais como analóxicos.

Manipulación informativa; FIMI. A manipulación informativa inclúe unha serie de prácticas para distorsionar e alterar o proceso de comunicación co propósito de influír e alterar a opinión pública. FIMI (Foreign Information Manipulation and Interference) describe un padrón de comportamento que na maioría dos casos non é ilegal, mais si é manipular e realizado de maneira intencional, que busca ameazar ou provocar un impacto negativo sobre os valores democráticos e os procesos políticos.

Bot e granxa de bots. Abreviatura de robot. É un programa de software deseñado para realizar tarefas automatizadas en internet, sen intervención humana. Os bots teñen a capacidade de interactuar cos usuarios en tempo real, xestionar grandes volumes de datos e adaptarse a diferentes medios. O seu mal uso é causante de desinformación, manipulación da opinión pública, roubo de identidade, ataques coordinados a individuos, organizacións e colectivos, e manipulación de resultados de busca de tendencias. Unha granxa de bots fai referencia á organización masificada de bots, coordinados para crear e difundir masivamente mensaxes falsas en redes sociais, a partir de contidos desinformativos, abusivos e violentos.

Trol. Persoa con identidade real oculta que publica intencionadamente mensaxes provocativas ou prexudiciais cun obxectivo ideolóxico específico: espallar a desinformación, boicotear ou entorpecer a conversa, causar dano, etc. As súas accións son coñecidas como 'trolear'. A miúdo actúan de xeito coordinado no que se coñece como granxas de trolls.

Deepfake. Técnica de intelixencia artificial que permite manipular ou xerar contido audiovisual falso, como imaxes, vídeos ou audios, dun xeito moi realista. Este contido é creado a partir de datos de adestramento de aprendizaxe profunda (deep learning), o que permite substituír a faciana ou a voz dunha persoa pola doutra, e mesmo crear unha persoa que non existe. Os deepfakes utilizáronse para crear contido enganoso, como vídeos de políticos dicindo ou facendo cousas que nunca sucederon.

Cámara de eco. Ambiente onde as crenzas, ideas ou datos aliñados son compartidos de forma recorrente, promovendo así a súa amplificación e reforzo. A información, sexa verdadeira ou falsa, circula e redistribúese sen ser cuestionada polos membros do grupo, nin contrastada con perspectivas externas, o que crea unha realidade distorsionada e polarizada.

Luz de gas (gaslighting). Estratexia de abuso e manipulación que busca que a outra persoa cuestione a súa propia percepción da realidade. O termo provén da obra de teatro homónima de Patrick Hamilton, estreada en 1938, na que un home maltrata a súa muller facendo pequenos cambios na casa, como o nivel da luz de gas, de xeito que ela comeza a dubidar da súa cordura. Actualmente utilízase para facer referencia á estratexia de mentir repetidamente a alguén co fin de manipulalo e controlalo.

Polarización. A polarización é a crecente división da sociedade en grupos con ideas, opinións ou intereses opostos, o que pode dificultar o consenso e aumentar os conflitos sociais. Do mesmo xeito, é un recurso de comunicación empregado por grupos de interese (p. ex.: grupos políticos) para atraer usuarios mediante a explotación de plataformas dixitais e o uso de discursos que poden incluír discursos de odio e contidos desinformativos.

Pseudomedio. Publicación, xeralmente dixital, que emula os medios xornalísticos na súa estrutura e formato e que se caracteriza por incumprir os principios éticos e os estándares profesionais do xornalismo. Os pseudomedios incitan á polarización, ao activismo ideolóxico, ao fomento de teorías conspirativas e a unha tendencia xeneralizada a difundir contidos falsos, non contrastados e extremadamente parcial ou partidista.

Discurso de odio. Calquera forma de expresión que ataca ou emprega unha linguaxe hostil, incívica, ameazante, ofensiva, discriminatoria ou explicitamente violenta, con referencia a un grupo ou persoa en función da súa etnia, nacionalidade, raza, xénero, ascendencia, relixión, vulnerabilidade ou outras formas de identidade; como a ideoloxía política, o idioma, a orixe económica ou social, a discapacidade, o estado de saúde ou a orientación sexual, entre outras. Neste artigo explicamos máis sobre os discursos de odio e como combatelos.

TTP; marcos DISARM. As siglas TTP fan referencia ás Tácticas, Técnicas e Procedementos empregados nun contexto de manipulación informativa. A súa análise permite a descrición dos padróns de comportamento dun actor de ameaza e planificar estratexias de resposta e reacción. As TTP están recollidos nos marcos DISARM (Detecting and Responding to Manipulated Media), dous catálogos de código aberto: o Red Framework, deseñado para describir TTP no campo da desinformación; e o Blue Framework, que centra as respostas suxeridas perante estas.

Ameazas híbridas e estratexia híbrida. Accións coordinadas e sincronizadas para acadar os obxectivos estratéxicos de actores estatais ou non estatais. Buscan deliberadamente socavar, desestabilizar e prexudicar o adversario, así como explotar as vulnerabilidades sistémicas dos Estados. Para conseguilo, empregan e combinan unha ampla gama de medios (desde ciberataques, campañas de manipulación da información, manobras políticas encubertas e tácticas militares, entre outras) e pretenden influír na toma de decisións a nivel local, estatal ou institucional. Ás veces, os termos 'ameazas' e 'estratexias híbridas' utilízanse indistintamente, pero non son o mesmo: as primeiras son accións que poden materializarse no futuro, mentres que as segundas si que acaban por materializarse para acadar un fin.

Influencia - inxerencia estranxeira. A inxerencia estranxeira, a miúdo realizada como parte dunha estratexia híbrida máis ampla, pode entenderse como os esforzos coercitivos, encubertos e enganosos por parte dun actor estatal estranxeiro ou dos seus axentes para perturbar a libre formación e expresión da vontade ou opinión dos individuos, xeralmente con obxectivos políticos. Pola contra, as actividades de influencia estranxeira son efectuadas de forma aberta e transparente, son un aspecto normal das relacións internacionais e a diplomacia e contribúen positivamente ao debate público.

Se queres saber máis sobre o fenómeno da desinformación e o traballo de España e outros países para combatela, velaquí deixamos algunhas lecturas interesantes para afondar máis no tema.

Foro contra as campañas de desinformación no ámbito da Seguridade Nacional | Sitio oficial do Departamento de Seguridade Nacional

Protexer a democracia europea das interferencias e a manipulación: Plan de Acción para a Democracia Europea

Plan de Acción pola Democracia

Código de boas prácticas en materia de desinformación (2022) | Configurar o futuro dixital de Europa

The Code of Conduct on Disinformation | Shaping Europe's digital future

Os centros de loita contra a desinformación da UE agora esténdense a todos os países da UE | Configurar o futuro dixital de Europa

Portugal and Spain, the EU countries most concerned about disinformation, according to the Digital News Report 2025 | Iberifier

Observatorio Europeo dos Medios Dixitais - EDMO | Configurar o futuro dixital de Europa

EDMO Hubs - EDMO

Enquisa sobre a xuventude 2024 - febreiro de 2025 - Enquisa do Eurobarómetro

DISARM Foundation

Loiadas e novas falsas (fake news) | Cidadanía | INCIBE