Figura del president i les seves funcions

Nomenament i funcions del president; estructura de la Presidència del Govern.

President del Govern

Elecció

Després de cada renovació del Congrés dels Diputats, i en els altres supòsits previstos a la Constitució, el rei, prèvia consulta amb els representants designats pels grups polítics presents al Parlament, i mitjançant el president del Congrés, proposa un candidat a la Presidència del Govern.

El candidat ha d'exposar davant el Congrés dels Diputats el programa polític del Govern que vol formar i ha de sol·licitar la confiança de la Cambra, que s'entén atorgada si aconsegueix el suport de la majoria absoluta dels membres. Si no assoleix aquests suports, cal repetir la votació quaranta-vuit hores després. En aquest cas, n'hi ha prou que obtingui la confiança de la majoria simple dels diputats.

Si finalment tampoc no aconseguís la majoria necessària per a la investidura en aquesta segona votació, s'estableix que es repetiran propostes successives amb el mateix procediment. Passats dos mesos des de la primera votació, si cap candidat no obté la confiança del Congrés, el rei ha de dissoldre les Corts i convocar noves eleccions amb la ratificació del president del Congrés.

Nomenament

Quan el candidat ha obtingut la confiança del Congrés, el rei el nomena president amb la ratificació del president del Congrés. El nomenament es publica al «Butlletí Oficial de l'Estat» i posteriorment el president pren possessió del càrrec davant el Rei.

Funcions

La Constitució atribueix al president la direcció de l'acció del Govern i la coordinació de les funcions de la resta dels membres, sense perjudici de la competència i la responsabilitat directa de cadascun en la gestió dels departaments ministerials.

Així mateix, li corresponen les competències establertes a la Llei 50/1997 del Govern, que són les següents:

Representar el Govern

Proposar al rei el nomenament i la separació dels vicepresidents i dels ministres

Crear, modificar i suprimir, per reial decret, els departaments ministerials, i també les secretaries d'estat

Aprovar l'estructura orgànica de la Presidència del Govern

Impartir instruccions als altres membres del Govern i resoldre els conflictes d'atribucions que puguin sorgir entre els diferents ministeris

Convocar, presidir i fixar l'ordre del dia de les reunions del Consell de Ministres, sens perjudici que les pugui presidir el rei, quan ho consideri oportú, a petició del president del Govern

Proposar al rei, amb la deliberació prèvia del Consell de Ministres, la dissolució del Congrés, del Senat o de les Corts Generals

Plantejar davant el Congrés dels Diputats, prèvia deliberació del Consell de Ministres, la qüestió de confiança

Establir el programa polític del Govern, determinar les directrius de la política interior i exterior i vetllar pel seu compliment

Dirigir la política de defensa i exercir, respecte de les Forces Armades, les funcions previstes a la legislació reguladora de la defensa nacional i de l'organització militar

Refrendar, si escau, els actes del rei i sotmetre-li, perquè sancioni, les lleis i altres normes amb rang de llei

Proposar al rei la convocatòria d'un referèndum consultiu, amb l'autorització prèvia del Congrés dels Diputats

Interposar el recurs d'inconstitucionalitat

President del Govern

El president del Govern aprova l'estructura orgànica de la Presidència del Govern que, sota la seva direcció, desenvolupa les funcions a través de diferents òrgans superiors i directius.