Presidentearen figura eta funtzioak

Presidentearen izendapena eta eginkizunak; Gobernuko presidentearen egitura.

Gobernuko presidentea

Hautaketa

Diputatuen Kongresua berritzen den bakoitzean, eta Konstituzioan aurreikusitako gainerako kasuetan, Erregeak, Parlamentuan dauden talde politikoek izendatutako ordezkariei kontsulta egin ondoren, eta Kongresuko presidentearen bitartez, Gobernuko Presidentetzarako hautagai bat proposatzen du.

Hautagaiak Diputatuen Kongresuan azaldu behar du osatu nahi duen Gobernuaren programa politikoa, eta Ganberaren konfiantza eskatu behar du. Ganberako kideen gehiengo absolutuaren babesa lortzen badu, konfiantza eman diotela ulertuko da. Babes hori lortzen ez badu, bozketa errepikatu beharko da berrogeita zortzi ordu geroago. Kasu horretan, nahikoa da diputatuen gehiengo sinplearen konfiantza lortzea.

Azkenean bigarren bozketa horretan ere ez badu lortzen inbestidurarako behar den gehiengoa, prozedura bera erabiliz hainbat proposamen errepikatuko direla ezartzen da. Lehen bozketatik bi hilabete igaro ondoren hautagai batek ere ez badu Kongresuaren konfiantza lortzen, Erregeak Gorteak desegin behar ditu, eta Kongresuko presidentearen berrespenarekin hauteskunde berriak deitu.

Izendapena

Hautagaiak Kongresuaren konfiantza lortu ondoren, Erregeak presidente izendatzen du Kongresuko presidentearen berrespenarekin. Izendapena Estatuko Aldizkari Ofizialean argitaratzen da eta ondoren presidenteak bere kargua hartzen du Erregearen aurrean.

Funtzioak

Presidenteak Gobernuaren ekintza zuzentzen du eta Gobernuko gainerako kideen eginkizunak koordinatzen ditu, kalterik egin gabe kide bakoitzak bere ministerio-sailen kudeaketan duen eskumenari eta zuzeneko erantzukizunari.

Era berean, Gobernuaren 50/1997 Legean ezarritako eskumenak dagozkio, honako hauek:

Gobernua ordezkatzea

Erregeari proposatzea presidenteordeak eta ministroak izendatzea eta kargutik kentzea

Ministerio-sailak eta estatu-idazkaritzak sortu, aldatu eta ezabatzea, errege-dekretuz

Gobernuko Presidentetzaren egitura organikoa onartzea.

Gobernuko gainerako kideei jarraibideak ematea eta ministerioen artean sor daitezkeen eskudantzia-gatazkak ebaztea

Ministroen Kontseiluaren bileren deialdia egitea, bilkuretako buru izatea eta gai-zerrenda finkatzea; hala ere, Gobernuko presidenteak eskatuta, erregeak egoki irizten dionean bilkuretako buru izan daiteke.

Kongresua, Senatua edo Gorte Nagusiak desegiteko proposatzea Erregeari, Ministroen Kontseiluak eztabaidatu ondoren.

Diputatuen Kongresuan konfiantza-arazoa planteatzea, Ministroen Kontseiluak eztabaidatu ondoren

Gobernuaren programa politikoa ezartzea, barne- eta kanpo-politikaren jarraibideak zehaztea eta haiek betetzen direla zaintzea.

Defentsa-politika zuzentzea eta Indar Armatuei dagokienez defentsa nazionala eta antolaketa militarra arautzen dituen legerian aurreikusitako eginkizunak betetzea

Erregearen egintzak berrestea, hala badagokio, eta legeak eta lege-mailako gainerako arauak haren mende jartzea, zehatzeko

Erregeari kontsulta-erreferendum bat dei dezan proposatzea, Diputatuen Kongresuak baimena eman ondoren

Konstituziokontrakotasun-errekurtsoa jartzea

Gobernuko presidentetza

Gobernuko presidenteak onetsi egiten du Gobernuko Presidentetzaren egitura organikoa, eta, haren zuzendaritzapean, hainbat goi-organoren eta zuzendaritza-organoren bitartez garatzen ditu bere eginkizunak.