Figura do presidente e as súas funcións

Nomeamento e funcións do presidente; estrutura da Presidencia do Goberno.

Presidente do Goberno

Elección

Despois de cada renovación do Congreso dos Deputados, e nos demais casos recollidos na Constitución, o rei, previa consulta cos representantes designados polos grupos políticos presentes no Parlamento, e a través do presidente do Congreso, propón un candidato á Presidencia do Goberno.

O candidato deberá presentar perante o Congreso dos Deputados o programa político do Goberno que pretende formar e solicitar a confianza da Cámara, que se entende concedida se obtén o apoio da maioría absoluta dos seus membros. Se non conseguir estes apoios, será necesario repetir a votación corenta e oito horas despois. Neste caso, abonda con obter a confianza da maioría simple dos deputados.

Se finalmente tampouco obtén a maioría necesaria para a investidura nesta segunda votación, establécese que se repetirán propostas sucesivas co mesmo procedemento. Dous meses despois da primeira votación, se ningún candidato obtén a confianza do Congreso, o rei deberá disolver as Cortes e convocar novas eleccións co apoio do presidente do Congreso.

Nomeamento

Unha vez que o candidato obtivo a confianza do Congreso, o rei noméao presidente co apoio do presidente do Congreso. O nomeamento publícase no Boletín Oficial do Estado e posteriormente o presidente toma posesión do seu cargo perante o Rei.

Funcións

A Constitución atribúelle ao presidente a dirección da acción do Goberno e a coordinación das funcións do resto dos seus membros, sen prexuízo da competencia e responsabilidade directa de cada un deles na xestión dos seus departamentos ministeriais.

Así mesmo, correspóndelle as competencias establecidas na Lei 50/1997 do Goberno, que son:

Representar o Goberno

Propoñerlle ao Rei o nomeamento e separación dos vicepresidentes e ministros

Crear, modificar e suprimir, por Real Decreto, os Departamentos Ministeriais, así como as Secretarías de Estado.

Aprobar a estrutura orgánica da Presidencia do Goberno

Transmitir instrucións aos demais membros do Goberno e resolver os conflitos de atribucións que poidan xurdir entre os diferentes Ministerios

Convocar, presidir e fixar a orde do día das reunións do Consello de Ministros, sen prexuízo de que o Rei as poida presidir, cando o considerar oportuno, por petición do presidente do Goberno.

Propoñerlle ao rei, previa deliberación do Consello de Ministros, a disolución do Congreso, do Senado ou das Cortes Xerais.

Presentar perante o Congreso dos Deputados, previa deliberación do Consello de Ministros, a cuestión de confianza

Establecer o programa político do Goberno e determinar as directrices da política interior e exterior e velar polo seu cumprimento

Dirixir a política de defensa e exercer, respecto das Forzas Armadas, as funcións recollidas na lexislación reguladora da defensa nacional e da organización militar.

Ratificar, se for o caso os actos do Rei e someterlle, para a súa sanción, as leis e demais regulamentos con rango de lei.

Propoñerlle ao rei a convocatoria dun referendo consultivo, previa autorización do Congreso dos Deputados.

Presentar o recurso de inconstitucionalidade

Presidencia do Goberno

O presidente do Goberno aproba a estrutura orgánica da Presidencia do Goberno que, baixo a súa dirección, desenvolve as súas funcións a través de diferentes órganos superiores e directivos.