Figura del president i les seues funcions

Nomenament i funcions del president; estructura de la Presidència del Govern.

President del Govern

Elecció

Després de cada renovació del Congrés dels Diputats, i en els altres supòsits previstos en la Constitució, el rei, prèvia consulta amb els representants designats pels grups polítics presents en el Parlament, i a través del president del Congrés, proposa un candidat a la Presidència del Govern.

El candidat ha d'exposar davant el Congrés dels Diputats el programa polític del Govern que pretén formar i sol·licitar la confiança de la Cambra, que s'entén atorgada si aconseguix el suport de la majoria absoluta dels seus membres. Si no aconseguix estos suports, serà necessari repetir la votació quaranta-huit hores després. En este cas, és suficient que obtinga la confiança de la majoria simple dels diputats.

Si finalment tampoc aconseguira la majoria necessària per a la investidura en esta segona votació, s'establix que es repetiran propostes successives amb el mateix procediment. Passats dos mesos des de la primera votació, si cap candidat obté la confiança del Congrés, el rei ha de dissoldre les Corts i convocar noves eleccions amb la ratificació del president del Congrés.

Nomenament

Quan el candidat ha obtingut la confiança del Congrés, el rei el nomena president amb la ratificació del president del Congrés. El nomenament es publica en el Boletín Oficial del Estado i posteriorment el president pren possessió del seu càrrec davant el Rei.

Funcions

La Constitució atribuïx al president la direcció de l'acció del Govern i la coordinació de les funcions de la resta dels membres, sense perjuí de la competència i responsabilitat directa de cada un d'ells en la gestió dels seus departaments ministerials.

Així mateix, li corresponen les competències establides en la Llei 50/1997 del Govern, que són:

Representar al Govern

Proposar al rei el nomenament i separació dels vicepresidents i dels ministres

Crear, modificar i suprimir, per Reial decret, els Departaments Ministerials, així com les Secretaries d'Estat

Aprovar l'estructura orgànica de la Presidència del Govern

Impartir instruccions als altres membres del Govern i resoldre els conflictes d'atribucions que puguen sorgir entre els diferents Ministeris

Convocar, presidir i fixar l'orde del dia de les reunions del Consell de Ministres, sense perjuí que puga presidir-les el rei, quan ho estime oportú, a petició del president del Govern

Proposar al rei, prèvia deliberació del Consell de Ministres, la dissolució del Congrés, del Senat o de les Corts Generals

Plantejar davant el Congrés dels Diputats, prèvia deliberació del Consell de Ministres, la qüestió de confiança

Establir el programa polític del Govern, determinar les directrius de la política interior i exterior i vetllar pel seu compliment

Dirigir la política de defensa i exercir, respecte de les Forces Armades, les funcions previstes en la legislació reguladora de la defensa nacional i de l'organització militar

Referendar, si és el cas, els actes del rei i sotmetre-li, per a la seua sanció, les lleis i altres normes amb rang de llei

Proposar al rei la convocatòria d'un referèndum consultiu, prèvia autorització del Congrés dels Diputats

Interposar el recurs d'inconstitucionalitat

Presidència del Govern

El president del Govern aprova l'estructura orgànica de la Presidència del Govern que, sota la seua direcció, desenvolupa les funcions a través de diferents òrgans superiors i directius.