Salari Mínim Interprofessional (SMI): què és, quant puja i a qui beneficia?

El Salari Mínim Interprofessional (SMI) per al 2025 se situa en 16.576 euros anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros, de manera que acumula un increment del 61% des de l'any 2018. Uns 2,4 milions de treballadors es beneficiaran d’aquesta mesura.

Amb la nova pujada de l'SMI, les persones treballadores percebran 6.273 euros més a l'any que el 2018. Les empleades de la llar que treballin per hores percebran almenys 9,26 euros per cada hora.

Què és el Salari Mínim Interprofessional?

És la quantia retributiva mínima que percep el treballador referida a la jornada legal de treball. El regula el Govern anualment, amb la consulta prèvia amb les organitzacions sindicals i les associacions empresarials més representatives. Al salari mínim es computa únicament la retribució en diners. Aquest salari s'entén referit a la jornada legal de treball a cada activitat. Si es fa jornada inferior es percebrà a prorrata.

Quina és la quantia del Salari Mínim Interprofessional el 2025?

El Consell de Ministres va aprovar l'11 de febrer del 2025 la pujada del Salari Mínim Interprofessional en un 4,4%, després de l’acord aconseguit amb les organitzacions sindicals.

Per a totes les activitats a l'agricultura, la indústria i els serveis, sense distinció de sexe ni edat dels treballadors, queda fixat en 39,47 euros bruts al dia, o 16.576 euros bruts anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros.

Aquesta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals a 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.

El Salari Mínim Interprofessional és net o brut?

El Salari Mínim Interprofessional fa referència al salari brut dels treballadors. Els 1.184 euros mensuals en 14 pagues representen el total de meritacions de la nòmina, i en cas que les pagues extres estiguin prorratejades, seran 1.381 euros mensuals en 12 pagues.

Quin és el salari mínim d'eventuals, temporers i empleades de la llar?

El salari de les persones treballadores eventuals, així com les temporeres els serveis de les quals a una mateixa empresa no excedeixin de 120, no pot ser inferior a 56,08 euros per jornada.

En el cas d'empleades i empleats de la llar que treballin per hores, el salari mínim és de 9,26 euros per hora treballada efectivament.

La pujada de l'SMI té efectes retroactius?

Sí. L'increment aprovat al Consell de Ministres s'aplicarà amb caràcter retroactiu a l'1 de gener de 2025.

Quant ha pujat l'SMI els darrers anys?

A l'anterior legislatura, el Govern va elevar el Salari Mínim Interprofessional des dels 736 euros fins als 1.080 el 2023, un increment del 47%.

Amb la pujada de l'SMI acordada per al 2025, l'SMI s'incrementa un 61% des del 2018. Aquesta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals a 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.