Lanbide arteko gutxieneko soldata (LGS): zer da, zenbat igotzen da eta nori egiten dio mesede?

2025erako, lanbide arteko gutxieneko soldata (LGS) 16.576 eurokoa da urtean, 1.184 euroko 14 ordainsaritan banatua; beraz, % 61eko igoera metatu du 2018tik. 2,4 milioi langile inguru izango dira neurri horren onuradun.

LGSren igoera berriarekin, langileek 2018an baino 6.273 euro gehiago jasoko dituzte urtean. Orduka lan egiten duten etxeko langileek, gutxienez, 9,26 euro jasoko dituzte orduko.

Zer da lanbide arteko gutxieneko soldata?

Langileak jasotzen duen gutxieneko lansaria da, legezko lanaldiari dagokiona. Gobernuak arautzen du urtero, ordezkagaitasun nagusia duten sindikatuekin eta enpresaburu-elkarteekin kontsultatu ondoren. Gutxieneko soldatan, diruzko ordainsaria bakarrik hartzen da kontuan. Soldata hori jarduera bakoitzeko legezko lanaldiari dagokio. Lanaldi laburragoa eginez gero, hainbanaketa egingo da.

Zein da lanbide arteko gutxieneko soldataren zenbatekoa 2025ean?

Ministro Kontseiluak 2025eko otsailaren 11n onartu zuen lanbide arteko gutxieneko soldata % 4,4 igotzea, sindikatuekin akordioa lortu ondoren.

Nekazaritzako, industriako eta zerbitzuetako jarduera guztietarako, sexua eta langileen adina bereizi gabe, 39,47 euro gordin ezartzen dira egunean, edo 16.576 euro gordin urtean, 1.184 euroko 14 ordainsaritan banatuta.

Kopuru horrek esan nahi du 50 euro gehiago ordainduko direla hilero 14 ordainsaritan, hau da, guztira 700 euro urtean.

Lanbide arteko gutxieneko soldata garbia ala gordina da?

Lanbide arteko gutxieneko soldata langileen soldata gordinari dagokio. Hileko 1.184 euroak, 14 ordainsaritan, nominaren sortzapen guztiak dira, eta aparteko ordainsariak hainbanatuta badaude, hilean 1.381 euro izango dira, 12 ordainsaritan banatuta.

Zein da behin-behinekoen, sasoikoen eta etxeko langileen gutxieneko soldata?

Behin-behineko langileen soldatak eta enpresa berean 120 zerbitzu baino gehiago ematen ez dituzten sasoikako langileen soldatak ezin du 56,08 euro baino gutxiagokoa izan lanaldiko.

Orduka lan egiten duten etxeko langileen kasuan, gutxieneko soldata 9,26 eurokoa izango da benetan lan egindako ordu bakoitzeko.

LGSaren igoerak atzerako eragina du?

Bai. Ministro Kontseiluak onartutako igoera atzeraeraginez aplikatuko da, 2025eko urtarrilaren 1etik aurrera.

Zenbat igo da LGSa azken urteetan?

Aurreko legealdian, Jaurlaritzak lanbide arteko gutxieneko soldata igo zuen, 736 eurotik 1.080ra 2023an (% 47ko igoera).

2025erako adostutako LGSaren igoerarekin, LGSa % 61 igoko da 2018tik. Kopuru horrek esan nahi du 50 euro gehiago ordainduko direla hilero 14 ordainsaritan, hau da, guztira 700 euro urtean.