Salario Mínimo Interprofesional (SMI): que é, canto aumenta e quen se beneficia?

O Salario Mínimo Interprofesional (SMI) para 2025 sitúase en 16.576 euros anuais, distribuídos en 14 pagas de 1.184 euros, polo que acumula un aumento de 61% desde o ano 2018. Aproximadamente 2,4 millóns de traballadores beneficiaranse desta medida.

Co novo aumento do SMI, as persoas traballadoras recibirán 6.273 euros máis por ano que en 2018. As traballadoras domésticas que traballen por horas recibirán como mínimo 9,26 euros por hora.

Cal é o Salario Mínimo Interprofesional?

É a contía salarial mínima que recibe a persoa traballadora con relación á xornada legal de traballo. É regulado anualmente polo Goberno, logo de consulta coas organizacións sindicais e asociacións empresariais máis representativas. O salario mínimo só inclúe a compensación monetaria. Este salario enténdese referido á xornada legal de traballo en cada actividade. No caso de realizarse xornada inferior, percibirase pro rata.

Cal é a contía do Salario Mínimo Interprofesional no ano 2025?

O Consello de Ministros aprobou o 11 de febreiro de 2025 o aumento do Salario Mínimo Interprofesional en 4,4%, despois do acordo alcanzado coas organizacións sindicais.

Para todas as actividades na agricultura, a industria e os servizos, sen distinción de sexo nin idade dos traballadores, establécese en 39,47 euros brutos por día, ou 16.576 euros brutos anuais distribuídos en 14 pagas de 1.184 euros.

Esta cifra supón un aumento de 50 euros mensuais en 14 pagas, é dicir, un total de 700 euros anuais.

O Salario Mínimo Interprofesional é neto ou bruto?

O Salario Mínimo Interprofesional refírese ao salario bruto dos traballadores. Os 1.184 euros mensuais en 14 pagas representan o total de devindicacións da nómina e, no caso de estar pro rateadas as pagas extra, serán 1.381 euros mensuais en 12 pagas.

Cal é o salario mínimo de eventuais, temporeiros e traballadoras domésticas?

O salario das persoas traballadoras eventuais, así como das temporeiras cuxos servizos á mesma empresa non superen os 120, non pode ser inferior a 56,08 euros por xornada.

No caso de traballadoras e traballadores domésticos que traballen por horas, o salario mínimo será de 9,26 euros por hora efectivamente traballada.

Ten efectos retroactivos o aumento do SMI?

Si. O aumento aprobado polo Consello de Ministros aplicarase retroactivamente ao 1 de xaneiro de 2025.

Canto aumentou o SMI nos últimos anos?

Na lexislatura anterior, o Goberno elevou o Salario Mínimo Interprofesional de 736 euros a 1.080 en 2023, un aumento de 47%.

Co aumento do SMI acordado para 2025, este reunirá un aumento de 61% desde 2018. Esta cifra supón un aumento de 50 euros mensuais en 14 pagas, é dicir, un total de 700 euros anuais.