Salari Mínim Interprofessional (SMI): què és, quant puja i a qui beneficia?

El Salari Mínim Interprofessional (SMI) per a 2025 se situa en 16.576 euros anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros, de manera que acumula un increment del 61% des de l'any 2018. Uns 2,4 milions de treballadors es beneficiaran d’esta mesura.

Amb la nova pujada de l'SMI, les persones treballadores percebran 6.273 euros més a l'any que en 2018. Les empleades de la llar que treballen per hores percebran almenys 9,26 euros per cada hora.

Què és el Salari Mínim Interprofessional?

És la quantia retributiva mínima que percep el treballador referida a la jornada legal de treball. El regula el Govern anualment, prèvia consulta amb les organitzacions sindicals i les associacions empresarials més representatives. En el salari mínim es computa únicament la retribució en diners. Este salari s'entén referit a la jornada legal de treball en cada activitat. Si es realitzara una jornada inferior es percebrà a prorrata.

Quina és la quantia del Salari Mínim Interprofessional en 2025?

El Consell de Ministres va aprovar l'11 de febrer de 2025 la pujada del Salari Mínim Interprofessional en un 4,4%, després de l’acord aconseguit amb les organitzacions sindicals.

Per a totes les activitats en l'agricultura, la indústria i els servicis, sense distinció de sexe ni edat dels treballadors, queda fixat en 39,47 euros bruts al dia, o 16.576 euros bruts anuals distribuïts en 14 pagues de 1.184 euros.

Esta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals en 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.

El Salari Mínim Interprofessional és net o brut?

El Salari Mínim Interprofessional fa referència al salari brut dels treballadors. Els 1.184 euros mensuals en 14 pagues representen el total de meritacions de la nòmina, i en cas que les pagues extres estiguen prorratejades, seran 1.381 euros mensuals en 12 pagues.

Quin és el salari mínim d'eventuals, temporers i empleades de la llar?

El salari de les persones treballadores eventuals, així com les temporeres els servicis de les quals a una mateixa empresa no excedisquen de 120, no pot ser inferior a 56,08 euros per jornada.

En el cas d'empleades i empleats de la llar que treballen per hores, el salari mínim serà de 9,26 euros per hora efectivament treballada.

La pujada de l'SMI té efectes retroactius?

Sí. L'increment aprovat en Consell de Ministres s'aplicarà amb caràcter retroactiu a l'1 de gener de 2025.

Quant ha pujat l'SMI en els últims anys?

En l'anterior legislatura, el Govern va elevar el Salari Mínim Interprofessional des dels 736 euros fins als 1.080 en 2023, un increment del 47%.

Amb la pujada de l'SMI acordada per a 2025, l'SMI s'incrementa en un 61% des de 2018. Esta xifra suposa un increment de 50 euros mensuals en 14 pagues, és a dir, un total de 700 euros anuals.