Igualtat salarial: el Govern reafirma el compromís amb la igualtat retributiva

El Consell de Ministres ha aprovat la declaració institucional amb motiu del Dia per a la Igualtat Salarial, data fixada el 22 de febrer des de l'any 2010, a proposta dels ministeris d'Igualtat, Treball i Economia Social i de Joventut i Infància.

El Govern expressa la seva determinació ferma en la lluita contra la desigualtat retributiva, conscient que les diferències de remuneració entre dones i homes continuen sent un dels eixos fonamentals de la desigualtat econòmica i social. A la declaració, es compromet a continuar progressant en l'aplicació efectiva de la normativa vigent i en l'adopció o el desenvolupament de les mesures d'igualtat, drets humans, justícia social i participació democràtica que siguin necessàries per revertir les causes de les bretxes de gènere i de la desigualtat salarial entre dones i homes.

D'aquesta manera, s'avança un pas més cap a la consecució dels Objectius de Desenvolupament Sostenible (ODS) establerts per l'Organització de Nacions Unides a la seva Agenda 2030, especialment dels objectius 5, assolir la igualtat entre els sexes i empoderar totes les dones i nenes, i 8, promoure el creixement econòmic inclusiu i sostenible.

Què és la igualtat salarial o igualtat retributiva?

La igualtat salarial, també coneguda com a igualtat retributiva o equiparació salarial, suposa que aquells que fan tasques similars o igualment productives haurien de rebre una remuneració idèntica, independentment del seu gènere, raça, orientació sexual, nacionalitat, religió o altres categories.

Què és la bretxa salarial?

La Comissió Europea defineix la bretxa salarial de gènere com la diferència entre els ingressos bruts mitjans per hora dels homes assalariats davant dels de les dones, en percentatge de la renda bruta masculina.

Quins efectes té la bretxa salarial al llarg de la vida laboral?

La bretxa salarial implica que les dones obtenen menys ingressos al llarg de la seva vida, cosa que es tradueix, a més, en pensions més baixes i un risc de pobresa més gran en la gent gran. L'eliminació de la desigualtat retributiva permetria avançar en la igualtat real i efectiva de la societat, a què fa referència l'article 9.2 de la Constitució Espanyola.

Quant s'ha reduït l'escletxa salarial a Espanya?

Segons les darreres dades de l'Enquesta d'Estructura Salarial del 2022, a la dècada 2012-2022 la bretxa salarial s'ha reduït en 6,83 punts, situant-se en un 17,09%. Una desigualtat que continua sent inadmissible, ja que reflecteix la discriminació estructural que encara pateixen les dones a l'àmbit laboral.

Avenços cap a la igualtat laboral a Espanya

En els darrers anys s'han produït avenços importants en la situació del mercat laboral de les dones.

Segons les dades més recents de l'Enquesta de Població Activa, el 2024 el nombre de dones treballant va augmentar en 207.400 i ha superat per primer cop els deu milions de dones treballadores.

Quines mesures laborals ajuden a combatre la diferència salarial entre homes i dones?

L’increment del Salari Mínim Interprofessional (SMI), la reforma laboral o la reducció de la jornada laboral permeten combatre la bretxa salarial de gènere.

El Govern continuarà desenvolupant i impulsant mesures que permetin avançar en la seva eradicació, com ara el recent Reial Decret pel qual es fixa el Salari Mínim Interprofessional per al 2025, que ho eleva fins als 1.184 euros mensuals, consolidant així un increment del 61% des del 2018.

La mesura beneficia especialment les dones, que estan sobrerepresentades en treballs amb salaris iguals a l'SMI, i que han suposat el 65,8% del total de persones beneficiàries.

D'altra banda, la reducció prevista de la jornada laboral a 37,5 hores setmanals, sense reducció de salari, facilitarà la conciliació de la vida personal, laboral i familiar, millorant la qualitat de vida de totes les persones treballadores, en particular de les dones, que continuen assumint la major part de les responsabilitats de cura a les llars.

Un altre avenç destacat és la reducció de la temporalitat que ha aconseguit la reforma laboral i que afecta en major part les dones.

A més, Espanya ha estat pionera en la regulació de la matèria amb el Reial decret llei de mesures urgents per garantir la igualtat de tracte i les oportunitats entre dones i homes en l'ocupació i l'ocupació, o els reials decrets relatius a la igualtat retributiva entre dones i homes i als plans d'igualtat.

A aquestes actuacions cal sumar els avenços aconseguits en les últimes dècades en matèria de permisos per a la cura de la infància, que han tingut com a fites destacades l'equiparació dels permisos per naixement introduïda pel Reial decret llei de mesures urgents per garantir la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes, o l'aprovació d'un nou permís parental intransferible i amb possibilitat de o menors acollits durant més d'un any i fins a l'edat de vuit anys.

Intel·ligència artificial i bretxa digital de gènere a Espanya

El desenvolupament tecnològic planteja una sèrie d’oportunitats de futur, però no està exempt de reptes en l’àmbit laboral, inclosa la dimensió retributiva.

Aconseguir més participació i lideratge de les dones en el desenvolupament vinculat a la IA, el Big Data i el Machine Learning.

Mitigar els biaixos de gènere i aconseguir una major transparència en els algorismes i la integració de la perspectiva de gènere en la programació, creació de codis i algorismes, són desafiaments a abordar, no només per evitar que les bretxes de gènere es perpetuïn o fins i tot s'engrandeixen, sinó per revertir les bretxes existents, creant solucions innovadores per combatre les causes.

Implementar l'Estratègia Nacional d'Intel·ligència Artificial (ENIA), que inclou la igualtat de gènere com un dels objectius transversals i aborda expressament el desafiament de "Reduir la bretxa de gènere de l'àmbit de la IA en ocupació i lideratge".

Desinformació i bretxa salarial

En els darrers temps, la desinformació, que té efectes perversos en tots els àmbits de la nostra societat, afecta també la igualtat de gènere. Les narratives falses o esbiaixades reforcen estereotips, justifiquen les desigualtats existents i normalitzen discriminacions inacceptables, promovent una comprensió equivocada de les causes i conseqüències de la desigualtat salarial entre dones i homes.

Aquesta desinformació tendeix a minimitzar o fins i tot a negar l’existència de la constatada diferència d’ingressos entre dones i homes, atribuint aquestes diferències a eleccions individuals o a la diferència en hores treballades. La desinformació, a més de distorsionar la realitat, soscava la confiança en les dades oficials i obstaculitza els esforços per assolir la igualtat efectiva en l'àmbit laboral.

Combatre la desinformació i promoure una anàlisi rigorosa de la realitat és crucial per avançar cap a la igualtat real i efectiva d’oportunitats entre dones i homes.

El Govern reitera el seu ferm compromís de continuar lluitant contra les campanyes de desinformació, impulsant i incorporant la perspectiva de gènere al desenvolupament de l'Estratègia Nacional de lluita contra les campanyes de desinformació”.