Soldata-berdintasuna: Gobernuak ordainketa-berdintasunarekiko konpromisoa berresten du

Ministro Kontseiluak adierazpen instituzionala onartu du Soldata Berdintasunerako Eguna dela eta (2010etik otsailaren 22an), Berdintasun, Lan eta Gizarte Ekonomia Ministerioak eta Gazteria eta Haurtzaro Ministerioak proposatuta.

Gobernuak tinko eusten dio ordainsari-desberdintasunaren aurkako borrokari, jakitun baita emakumeen eta gizonen arteko ordainsari-desberdintasunek ekonomia- eta gizarte-desberdintasunaren funtsezko ardatzetako bat izaten jarraitzen dutela. Adierazpen horretan, konpromisoa hartzen du indarrean dagoen araudia eraginkortasunez aplikatzen jarraitzeko eta berdintasuneko, giza eskubideetako, gizarte-justiziako eta parte-hartze demokratikoko neurriak hartzen edo garatzen jarraitzeko, genero-arrakalaren eta emakumeen eta gizonen arteko soldata-desberdintasunaren arrazoiak leheneratzeko beharrezkoak direnak.

Horrela, Nazio Batuen Erakundeak bere 2030erako Agendan ezarritako Garapen Jasangarrirako Helburuak (GJH) lortzeko bidean beste urrats bat aurrera egiten da, batez ere 5. helburuari dagokionez, sexuen arteko berdintasuna lortzea eta emakume eta neskato guztiak ahalduntzea, eta 8. helburuari dagokionez, hazkunde ekonomiko inklusibo eta jasangarria, enplegua eta pertsona guztientzako lan duina sustatzea.

Zer da soldata-berdintasuna edo ordainsari-berdintasuna?

Soldata-berdintasunak, hau da, ordainsari-berdintasunak edo soldata-parekatzeak esan nahi du antzeko lanak edo lan produktiboak egiten dituztenek ordainsari berdina jaso beharko luketela, edozein dela ere haien generoa, arraza, sexu-joera, nazionalitatea, erlijioa edo beste kategoria.

Zer da soldata-arrakala?

Europako Batzordeak honela definitzen du generoko soldata-arrakala: soldatapeko gizonen eta emakumeen orduko batez besteko diru-sarrera gordinen arteko aldea, gizonen errenta gordinaren ehunekoan.

Zer ondorio ditu soldata-arrakalak lan-bizitzan zehar?

Soldata-arrakalaren ondorioz, emakumeek diru-sarrera gutxiago izaten dituzte bizitzan zehar, eta horrek, gainera, pentsio baxuagoak eta pobrezia-arrisku handiagoa eragiten die adineko pertsonei. Ordainsari-desberdintasuna ezabatzeak gizartearen berdintasun erreal eta eraginkorrean aurrera egitea ahalbidetuko luke, eta berdintasun hori Espainiako Konstituzioaren 9.2 artikuluan aipatzen da.

Zenbat murriztu da soldata-arrakala Espainian?

2022ko Soldata Egituraren Inkestaren azken datuen arabera, 2012-2022 hamarkadan soldata-arrakala 6,83 puntutan murriztu da, eta % 17,09an kokatu da. Oraindik ere onartezina den desparekotasuna, emakumeek lan-eremuan oraindik pairatzen duten egiturazko diskriminazioa islatzen baitu.

Espainian lan-berdintasunerako aurrerapausoak

Azken urteotan aurrerapauso handiak eman dira emakumeen lan-merkatuaren egoeran.

Biztanleria Aktiboaren Inkestaren datu berrienen arabera, 2024an, lanean ari ziren emakumeen kopuruak gora egin zuen 207.400 urtean, eta, lehen aldiz, hamar milioi emakume langile baino gehiago izan ditu.

Zer lan-neurrik laguntzen du gizonen eta emakumeen arteko soldata-desberdintasunari aurre egiten?

Lanbide arteko gutxieneko soldata (LGS) igotzeak, lan-erreformak edo lanaldia murrizteak generoko soldata-arrakalari aurre egitea ahalbidetzen dute.

Gobernuak neurriak garatzen eta bultzatzen jarraituko du desagertzeko bidean aurrera egin ahal izateko; esate baterako, 2025erako Lanbide arteko Gutxieneko Soldata finkatzen duen Errege Dekretua, zeinak hilean 1.184 euroraino igotzen baitu, eta, hala, % 61eko igoera finkatzen da 2018tik.

Neurri hori bereziki emakumeen onerako da; izan ere, LGSaren pareko soldatak dituzten lanetan sobera ordezkatuta daude, eta onuradun guztien % 65,8 izan dira.

Bestalde, lanaldia astean 37,5 ordura murrizteak, soldata murriztu gabe, bizitza pertsonala, lana eta familia bateragarri egitea erraztuko du, eta langile guztien bizi-kalitatea hobetuko du, bereziki emakumeena, oraindik ere beren gain hartzen baitituzte etxeetako zaintza-ardura gehienak.

Beste aurrerapauso nabarmen bat lan-erreformak lortu duen behin-behinekotasunaren murrizketa da, gehienbat emakumeei eragiten diena.

Gainera, Espainia aitzindaria izan da arlo hori arautzen, enpleguan eta okupazioan emakumeen eta gizonen arteko tratu- eta aukera-berdintasuna bermatzeko premiazko neurriei buruzko Errege Lege Dekretuarekin, edo emakumeen eta gizonen arteko ordainsari-berdintasunari eta berdintasun-planei buruzko errege-dekretuekin.

Jarduera horiei gehitu behar zaizkie azken hamarkadetan haurtzaroa zaintzeko baimenen arloan lortutako aurrerapenak. Aurrerapen horien mugarri nagusiak izan dira, batetik, emakumeen eta gizonen arteko tratu- eta aukera-berdintasuna bermatzeko premiazko neurriei buruzko errege lege-dekretuak sartutako jaiotzagatiko baimenak parekatzea, eta, bestetik, gurasoaren beste baimen besterenezin bat onartzea, urtebetez baino gehiagoz eta zortzi urte bete arte hartutako seme-alabak edo adingabeak zaintzeko malgutasunez baliatzeko aukerarekin.

Adimen artifiziala eta generoko eten digitala Espainian

Garapen teknologikoak etorkizunerako aukera batzuk planteatzen ditu, baina lan-arloko erronkak ere baditu, ordainsarien dimentsioa barne.

AAri, Big Datari eta Machine Learning-ari lotutako garapenean emakumeen parte-hartze eta lidergo handiagoa lortzea.

Genero-joerak arintzea eta algoritmoetan gardentasun handiagoa lortzea, eta programazioan genero-ikuspegia txertatzea, kodeak eta algoritmoak sortzea, heldu beharreko erronkak dira, ez bakarrik genero-arrakalak betikotu edo are handitu ez daitezen, baizik eta dauden arrakalei buelta emateko, lan-eremuan emakumeen eta gizonen arteko egiturazko desberdintasunen kausei aurre egiteko irtenbide berritzaileak sortuz.

Adimen Artifizialeko Estrategia Nazionala (ENIA) ezartzea, zeinak genero-berdintasuna bere zeharkako helburuetariko bat gisa hartzen baitu eta berariaz heltzen baitio erronka honi: "Enpleguan eta lidergoan AAren eremuko genero-arrakala murriztea".

Desinformazioa eta soldata-arrakala

Azkenaldian, desinformazioak, gure gizarteko esparru guztietan ondorio gaiztoak dituenak, genero-berdintasunari ere eragiten dio. Narratiba faltsu edo alboratuek estereotipoak indartzen dituzte, dauden desberdintasunak justifikatzen dituzte eta diskriminazio onartezinak normalizatzen dituzte, emakume eta gizonen arteko soldata-desberdintasunaren zergatiak eta ondorioak oker ulertzea sustatuz.

Desinformazio horren ondorioz, emakumeen eta gizonen diru-sarreretan dagoen alde egiaztatua minimizatu edo are ukatu egiten da, eta alde horiek banakako hauteskundeei edo lan egindako orduen aldeari egozten zaizkio. Desinformazioak, errealitatea desitxuratzeaz gain, datu ofizialekiko konfiantza ahultzen du, eta lan-eremuan benetako berdintasuna lortzeko ahaleginak oztopatzen ditu.

Desinformazioari aurre egitea eta errealitatearen azterketa zorrotza sustatzea funtsezkoa da emakumeen eta gizonen arteko benetako berdintasun eraginkorrerantz aurrera egiteko.

Gobernuak desinformazio-kanpainen aurka borrokatzen jarraitzeko konpromiso sendoa berresten du, "Desinformazio-kanpainen aurka borrokatzeko estrategia nazionala" garatzeko genero-ikuspegia bultzatuz eta txertatuz.