Igualtat salarial: el Govern reafirma el seu compromís amb la igualtat retributiva

El Consell de Ministres ha aprovat la declaració institucional amb motiu del Dia per a la Igualtat Salarial, data fixada en el 22 de febrer des de l'any 2010, a proposta dels ministeris d'Igualtat, de Treball i Economia Social i de Joventut i Infància.

El Govern expressa la seua ferma determinació en la lluita contra la desigualtat retributiva, conscient que les diferències de remuneració entre dones i homes continuen sent un dels eixos fonamentals de la desigualtat econòmica i social. En la declaració, es compromet a continuar progressant en l'aplicació efectiva de la normativa vigent i en l'adopció o desenvolupament de les mesures d'igualtat, drets humans, justícia social i participació democràtica que siguen precises per a revertir les causes de les bretxes de gènere i de la desigualtat salarial entre dones i homes.

D'esta manera, s'avança un pas més cap a la consecució dels Objectius de Desenvolupament Sostenible (ODS) establits per l'Organització de Nacions Unides en la seua Agenda 2030, especialment dels objectius 5, aconseguir la igualtat entre els sexes i empoderar a totes les dones i xiquetes, i 8, promoure el creixement econòmic inclusiu i sostenible, l'ocupació i el treball decent per a totes les persones.

Què és la igualtat salarial o igualtat retributiva?

La igualtat salarial, també coneguda com a igualtat retributiva o equiparació salarial, suposa que aquells que fan tasques similars o igualment productives haurien de rebre una remuneració idèntica, independentment del seu gènere, raça, orientació sexual, nacionalitat, religió o altres categories.

Què és la bretxa salarial?

La Comissió Europea definix la bretxa salarial de gènere com la diferència entre els ingressos bruts mitjans per hora dels homes assalariats enfront dels de les dones, en percentatge de la renda bruta masculina.

Quins efectes té la bretxa salarial al llarg de la vida laboral?

La bretxa salarial implica que les dones obtenen menys ingressos al llarg de la seua vida, la qual cosa es traduïx, a més, en pensions més baixes i un major risc de pobresa en les persones majors. L'eliminació de la desigualtat retributiva permetria avançar en la igualtat real i efectiva de la societat, a la qual es referix l'article 9.2 de la Constitució Espanyola.

Quant s'ha reduït la bretxa salarial a Espanya?

Segons les últimes dades de l'Enquesta d'Estructura Salarial de 2022, en la dècada 2012-2022 la bretxa salarial s'ha reduït en 6,83 punts, situant-se en un 17,09%. Una desigualtat que continua sent inadmissible, ja que reflectix la discriminació estructural que encara patixen les dones en l'àmbit laboral.

Avanços cap a la igualtat laboral a Espanya

En els últims anys s'han produït avanços importants en la situació del mercat laboral de les dones.

Segons les dades més recents de l'Enquesta de Població Activa, en 2024 el nombre de dones treballant va augmentar en 207.400 i ha superat per primera vegada els deu milions de dones treballadores.

Quines mesures laborals ajuden a combatre la diferència salarial entre homes i dones?

L’increment del Salari Mínim Interprofessional (SMI), la reforma laboral o la reducció de la jornada laboral permeten combatre la bretxa salarial de gènere.

El Govern continuarà desenvolupant i impulsant mesures que permeten avançar en la seua eradicació, com ara el recent Reial Decret pel qual es fixa el Salari Mínim Interprofessional per a 2025, que l'eleva fins als 1.184 euros mensuals, consolidant així un increment del 61% des de 2018.

La mesura beneficia especialment les dones, que estan sobrerepresentades en treballs amb salaris iguals a l'SMI, i que han suposat el 65,8% del total de persones beneficiàries.

D'altra banda, la reducció prevista de la jornada laboral a 37,5 hores setmanals, sense reducció de salari, facilitarà la conciliació de la vida personal, laboral i familiar, millorant la qualitat de vida de totes les persones treballadores, en particular de les dones, que continuen assumint la major part de les responsabilitats de cures en les llars.

Un altre avanç destacat és la reducció de la temporalitat que ha aconseguit la reforma laboral i que afecta en major part a les dones.

A més, Espanya ha sigut pionera en la regulació de la matèria amb el Reial decret llei de mesures urgents per a garantia de la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes en l'ocupació, o els reials decrets relatius a la igualtat retributiva entre dones i homes i als plans d'igualtat.

A estes actuacions cal sumar els avanços aconseguits en les últimes dècades en matèria de permisos per a la cura de la infància, que han tingut com a fites destacades l'equiparació dels permisos per naixement introduïda pel Reial decret llei de mesures urgents per a garantir la igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i homes, o l'aprovació d'un nou permís parental intransferible i amb possibilitat del seu gaudi de manera flexible per a la cura dels fills i filles o menors acollits per més d'un any i fins a l'edat de huit anys.

Intel·ligència artificial i bretxa digital de gènere a Espanya

El desenvolupament tecnològic planteja una sèrie d’oportunitats de futur, però no està exempt de reptes en l’àmbit laboral, inclosa la dimensió retributiva.

Aconseguir una major participació i lideratge de les dones en el desenvolupament vinculat a la IA, el Big data i el Machine Learning.

Mitigar els biaixos de gènere i aconseguir una major transparència en els algorismes i la integració de la perspectiva de gènere en la programació, creació de codis i algorismes, són desafiaments a abordar, no sols per a evitar que les bretxes de gènere es perpetuen o fins i tot s'engrandisquen, sinó per a revertir les bretxes existents, creant solucions innovadores per a combatre les causes de les desigualtats estructurals entre dones i homes en l'àmbit laboral.

Implementar l'Estratègia Nacional d'Intel·ligència Artificial (ENIA), que inclou la igualtat de gènere com un dels seus objectius transversals i aborda expressament el desafiament de "Reduir la bretxa de gènere de l'àmbit de la IA en ocupació i lideratge".

Desinformació i bretxa salarial

En els últims temps, la desinformació, que té efectes perversos en tots els àmbits de la nostra societat, afecta també a la igualtat de gènere. Les narratives falses o esbiaixades reforcen estereotips, justifiquen les desigualtats existents i normalitzen discriminacions inacceptables, promovent una comprensió equivocada de les causes i conseqüències de la desigualtat salarial entre dones i homes.

Esta desinformació tendix a minimitzar o fins i tot a negar l'existència de la constatada diferència d'ingressos entre dones i homes, atribuint estes diferències a eleccions individuals o a la diferència en hores treballades. La desinformació, a més de distorsionar la realitat, soscava la confiança en les dades oficials i obstaculitza els esforços per aconseguir la igualtat efectiva en l'àmbit laboral.

Combatre la desinformació i promoure una anàlisi rigorosa de la realitat és crucial per a avançar cap a la igualtat real i efectiva d'oportunitats entre dones i homes.

El Govern reitera el seu ferm compromís de continuar lluitant contra les campanyes de desinformació, impulsant i incorporant la perspectiva de gènere en el desenvolupament de "l'Estratègia Nacional de lluita contra les campanyes de desinformació".